---
layout:     post
title:      《不同凡想的自由》 -9
subtitle:    "\"订阅天国频道\""
date:       2020-02-21
author:     CC
header-img: img/post-bg-freedom.jpg
catalog: true
tags:
    - 《Freedom》
    - Faith
---

## 《不同凡想的自由》 - 9

Vol.9 | 订阅天国频道 | 20200221

调准*天国*的频道。
因我们的天父爸爸是爱说话的神，渴望跟我们来说话，与祂的儿女有更多更多的互动。

> 聆听天父的声音是最自然的，是容易的，我可以办得到。
破除谎言，因为我们往前没有*调准频道*。

### 许多人为什么在聆听神的声音上挣扎：
#### 1. 我们接受的频率和神发出的频率不同。
##### a. 神说话的频率是*安息*。
【诗46:10】你们要*休息*，要知道我是　神！…
【赛30:15】“…你们得救在乎*归回安息*，你们得力在乎*平静安稳*。”你们竟自不肯。
---
进入安息：我不依靠我自己，我相信神。
灵魂正确的姿态：到神面前*安息*下来，安静、等候神的声音。
安息不是我们要守的*律法*。
> 是时候要来调整我的频率，好来对齐**天国**的频道。
---
安息不只是我们要守的*安息日*，不只是我们要操练的* *，安息是我们* *：我的心要* *、* *，我才能* *神的同在和声音。

##### b. 神说话的频率是*爱*。
【罗5:20】…只是*罪*在哪里显多，*恩典*就更显多了。
好消息是，我们每个人都有*需要*，而恩典就是给*有需要*的人。
坏消息是，有的人选择认为自己没有*需要*。
你可能聽過有人說恩典是無絛件的，但我要告訴你恩典是有絛件的，条件就是你必須要*领受*。
在恩典中坠落的意思不只是滥用恩典，而是试图用*不是恩典*的方式来与神互动，比如说，*用行为遮羞*。

##### c. 神说话的层次比我们所问问题的层次要*高*。
我们是以*奴仆*的思维去听，神确是对*儿子*说话。*行为导向*的人很难转到爱的频率去听。
不再是*孤儿*，而是神的*儿子*。

#### 2. 我们的*动机*。
我们不应该把祷告当做找神盖章。
【来4:12】　神的道是活泼的，是有功效的，比一切两刃的剑更快，甚至*魂与灵*、*骨节与骨髓*，*都能刺入*、*剖开*，*连心中的思念和主意都能辨明*。
神的主权。

#### 3. 原生家庭。
大多数时候，许多人的*神学*立场其实是*家庭*立场。
【林前2:13-14】并且我们讲说这些事，不是用人智慧所指教的言语，乃是用圣灵所指教的言语，将*属灵的话*解释*属灵的事*。然而，*属血气*的人不领会* 神圣灵的事*，反倒以为愚拙，并且不能知道，因为这些事惟有*属灵的人*才能看透。
---
聽見神聲音的過程：當神向我們讲通真理時，祂是從*祂的灵*向*我們的靈*傳遞、對我們說話。我們用*悟性*來領受，然後我們的*魂*才開始翻譯我們靈裡所領受的，到底是什麼意思。
---
人类学习理论告诉我们，人学习的方式有几种：
听觉性；视觉性；动觉性
【耶1:13】耶和华的话第二次临到我说：“你看见什么？”我说：“我看见一个烧开的锅，从北而倾。”
###### 听神声音的方式有几种：
1. 有些人透过*视觉*听见
2. 有些人通过*字句*听见
	神的灵是不会自相矛盾的。
	面对不平安？到神的面前来寻求，*直到*平安在你的里面为止。
3. 有些人透过*感动*听见
#### 4. 我们太努力用*魂*去领受我们的灵所领受的。
把手按在*做决定*的地方，注意力集中，大声喊出来↓
魂：痛苦、压力、恐惧、重担、忧虑、纠结…
再把注意力集中于*最能感受到神的灵同在*的地方，（腹部…）感受神的同在，平安。
聆听神声音的关键就是你无法透过你的*努力*来复制一个外在（从神的灵而来）的东西。

### 如何调频来聆听？
#### 1. 问自己*为什么*要听。
关乎*动机*。但是一有压力，可能反而会让我们难以听到神的声音。
#### 2. 别*自己努力*去想神要说什么。
不是问：“你*觉得*神会怎么说，而是神*正在*对你说什么？”
【申31:6】你们当刚强壮胆，不要害怕，也不要畏惧他们，因为耶和华你的　神和你同去。他必不撇下你，也不丢弃你。”
#### 3. 让你的心*安静*下来*领受*。
信心是从*听见*来的。
听见是个*等候*的过程，不是个主动的过程。主动的是*神*，不是你！
#### 4. 有些时候我们无法听见是因为我们错误的*信念*。
当你里面有恐惧的时候，就问神：“关于我们里面的恐惧、不安全感，你有什么话要说？”
#### 5. 不管你听到的多*奇怪*，都分享出来。
有时候神说话，一个人会得到*启示*，一个人会得到*解释*，一个人会知道如何*运用*，这是为什么*群体分享*这么重要。
水獭：基石性的生物，到任何地方，都会改变那里的环境。水坝，改变生态环境。
【耶33:3】‘你呼求我，我就应允你，并且把你所不知道的那些*伟大奥秘的事*告诉你。’
【耶30:22】‘你们要作我的子民，我要作你们的　神。’”

♪ 安静