---
layout:     post
title:      《不同凡想的自由》 -4
subtitle:    "\"五个层次的改变\""
date:       2020-02-14
author:     CC
header-img: img/post-bg-freedom.jpg
catalog: true
tags:
    - 《Freedom》
    - Faith
---

## 《不同凡想的自由》 - 4

Vol.4 | 五个层次的改变 | 20200214

天国好像*训练孩子大小便*
所以当你发现有些事情不对劲，感到挫折灰心，你会希望有所改变…
五重改变的层次，二层能够主导一层，三主导二，四主导三，五主导所有。
#### 1. **环境**的改变：相信只要外面的环境改变，我的生活就会美好
改变*环境*会产生三个问题：
a. 事实根本不是如此
b. 当你改变环境，*你*还是在那个新的环境中
只要自己的问题*还在*，换了环境也没有用
c. 你的环境只不过是*反映*出你与他的*互动关系*
每个人至少有一半的责任在*自己身上*，所以，↓

#### 2. **行为**
我们知道要调整我们*自己*的行为，意识到不只是环境的问题
然而若我们想要改变行为，想要停止不再做某件事，或开始做某件事，其实比我们想的*更困难*，原因是：
a. 你的行为与思想、感觉是连在一起的。这三个东西是*彼此相关*的，有着*因果关系*。
负面循环，行为失败→感觉很差→思想负面→行为失败
b. 改变行为就好像是我跟*自己*比腕力。
跟自己比腕力， *不能成为*我们靠着自己努力活出来的层次
> 神*從來沒有*設定我要以*善的知識*（知道對的資訊）加上我的*意志力*（不斷重複的強力執行）來過我的基督徒生活，這永遠是行不通的。悲哀的是這卻是我們在教會彼此不斷鼓勵和勸導的。
无法改变？我们因为没有能力↓

#### 3. **能力**
能力就好像我们内心的*恒温器*，是我们被锁定要怎么想和怎么感觉。能力的铜板另一面是*限制*，设定好最高和最低的限度。
很多时候我们容易*自表谦卑*，限制自己。
当我们被“我不行”或“做不到”锁住，我们内心的恒温器就会使我们：
a. 无法*突破*限制
b. 把我们锁在*被囚者*思维中（我要摆脱什么或我不做什么）
> 林前2:9(新譯本)正如經上所記:“神為愛他的人所預備的是眼睛未曾見過，耳朵未曾聽過，**人心也未曾想到的**。”
那么我们的恒温器是用什么设定的呢？↓

#### 4. **信念**
a. 信念不是*想法*
b. 信念不是在你头脑里，是在你*心里*
c. 大部分你里面的信念是没有*语言*能够形容，直到你把它*说出来的*那一刻
认为是*真的*，那就是信念。
可能我们所存在的信念，离神的真理太远，就没有办法得自由。
> 約8:32(新譯本)你們必定認識*真理*，*真理*必定使你們自由。
真理 = Reality *真实*
当你认知*神版本*的真实，你就能成为真正的自己，而这就是自由的定义。
因为信念是我们接受*现实*的镜片，所以，只要是不符合这个信念的资讯就*进不来*，只要是符合的，进来时就会被*放大*。
*限制被挪去，能力被开启*

关于 信念：
1. 你认知*神*的信念很重要
	关于神，你相信的是什么？
	若你对神的*认知*会牵动你情感的反应，那个认知很有可能就是你的信念。
	大多数时候，许多人的*教义*立场其实是*原生家庭*的立场
	若你没有*亲自遇见神*或*与祂交谈*，你对神的信念，受到你原生家庭和成长背景伤害所影响的可能性就会非常高。
2. 你认知*自己*的信念很重要
	*资讯*改变想法，*启示*改变信念！
	要如何改变信念这个层次？——靠神主动对你*说话*
	你*心里所相信*的（不是你所想或头脑所认知的），才是改变和转化的目标。

当我们的历史告知，并成为我们的现实，我们的现实就会告知和成为我们的*未来*。

神没有在压力和重担的频率中说话，神说话的频率叫做**安息**