---
layout:     post
title:      《不同凡想的自由》 -5
subtitle:    "\"身份改变命定\""
date:       2020-02-17
author:     CC
header-img: img/post-bg-freedom.jpg
catalog: true
tags:
    - 《Freedom》
    - Faith
---

## 《不同凡想的自由》 - 5

Vol.5 | 身份改变命定 | 20200217

林後10:3-5
我們雖然在世上行事，卻不是按照世俗的方式作戰。因為
我們作戰所用的兵器，不是屬於這世界的，而是在神面前有能力的
可以攻陷堅固的堡壘，攻破詭辯，和做來阻擋人認神的一切高牆
並且把一切心意奪回来，順服基督。

### 坚固营垒就是： …
#### 1. 诡辩（和合本：各样的计谋）：
发生在我们*逻辑*的思考中，但不是在神的真理当中。
如：以色列人在红海前抵挡摩西
神要废掉人的智慧和计谋

#### 2. 做来阻挡人**认识真神**的一切高墙（和合本：各样拦阻人认识神的那些自高之事）：
实际上魔鬼很清楚：它*根本不能*抵挡神。
所以它就让我们，神所造的人来抵挡神。
神尊重我们的*自由意志*。

### 坚固营垒，是如何形成的？
#### 1. 事件
特别魔鬼会用我们经历过的*负面的*，*痛苦的*，*让我们受到伤害*的事情来攻击我们。
但是，一切*正面*的事情也会阻挡我们认识神。

#### 2. 谎言
事件带来经历，经历带来真实的*感受*。
这些感觉让仇敌可以把*谎言*种在我们的*信念*里：关于*神*和关于*你自己*。
选择真理，弃绝谎言；
选择自由，弃绝捆绑；
选择祝福，弃绝咒诅。

#### 3. 自我的保护和安慰
错误地使用了自己的自由意志。
你*选择*用自己的方式来保护自己，而不是让神来做。
我们就会以一个*错误的*自我认知来筑墙。
导致我们远离了*神的源头*，为自己凿出*破裂不能存水*的池子。

#### 4. （没记上）
*信息*只会改变想法，*启示*才会改变信念！
怎么领受启示？靠神*主动*对你说话


### 拆毁坚固营垒的四个问题：
###### 1. 神，你要对我生命中的哪个事件说话？
###### 2. 透过这个事件，我相信了哪个谎言？
###### 3. 我在那个当下，是如何保护和安慰自己的？
###### 4. 我愿意选择放下，让神来成为我真理、保护和安慰的源头吗？

### 改变的第五个层次是：**身份**🆔
这是我们无法做什么来改变的，只有*神*可以。
身份：神在*永恒*里所想到和创造的你，有着神某部分的属性，是这个世界上*没有任何人*有的。
我们的身份太重要了，比我们的身份证还重要，7300亿之一
仇敌最怕的：你*明白*并*成为*了神所创造的那个你。
神要带许多**儿子**进入到荣耀里。（来2：10）不是奴隶，不是员工。
*自由*不是关乎你理智的能耐、接受咨询的容量或是你意志力有多强，而是讲到当你的灵魂与神所创造你的*真实/真理*连成一线、成为一致时，甚至从生物学的角度，你身体里的每一个器官与细胞，都会被恢复成*神起初所创造你*的样式。
许多生理问题，也都是从心里产生的。
> 自由：成为神所创造的我。

罪的工价乃是*死*，讲到的死是关乎*身份*的

> 你无法透过努力**赚取**身份，你只能透过降服而**进入**身份。
“我已经重生得救，我已经成为新造的人。我已经成为神的儿子，是神所说的。”

當神要恢復你成為祂原先所創造的你，你相信了一輩子關於你是誰的信念和你每次問神而神對你說你是誰之間，存在著一個極大的爭戰。
### 在這戰場上，你會遇到三個敵人：
#### 1. 世界的教导：你的原生家庭和教会
我们会试图让我们努力成为我们*已经成为*的那个人。
#### 2. 魔鬼的压制：
魔鬼常常要告诉你*谎言*
奉耶稣的名吩咐它，闭嘴。
#### 3. 肉体：（装着你灵魂的身体）
保罗在罗马书6-9章讲到三个词：
##### a. 旧人
已经死了。我们*已经*成为了新造的人。
但它老是想要刷存在感。
##### b. 身体
*神经系统*让你感觉旧人还在。
旧人已经死了，与基督一同钉在十字架上
够过*神经系统*给你的回应，让你知道这个人在经历和感受着什么。
神经系统总是在说：呼叫旧人，呼叫旧人…
若你的*神经系统*是被你的*旧人*设定的，你得到的回应就会告诉你：你还是个旧人。
##### c. 新人
从圣灵所生的。
要选择真理；
救恩**不是**让我们成为有期待的*旧人*。
**真理**是我们是*新人*，住在旧的身体里。
旧人早就钉死，被埋葬了。

天国好像*截肢*，也就是医学上所讲的*幻肢症状*。
*神经系统*的问题，感觉到已经不存在的部位在发痒，寒冷。透过吃药，可以缓解*症状*，但这不能根治。唯有用各样手段，刺激末梢神经，让它们传递*正确的*信息，让大脑调节过来。

老我已经死了，新我在我的心里，因信成为新人。
旧事已过都变成新的了！
不断的刺激和喂养新人，让他长成。

> 转化其实讲的就是*身份*的改变，而你无法想象在*基督*里，你所领受的*超自然力量*有多强大。

认罪悔改，要接上*源头*，转向神。不要仅仅停在改变行为上，不要在错误的循环里*打转*。
不要靠自己去回应律法，而要在基督里，靠着基督来回应律法。
律法的总结就是基督，基督就在我的里面。承认自己做不到。
保罗：“你们要效法我，*像我效法基督一样*。”

虽然失败了，但要回去，重新与源头连接。
Amen！