---
layout:     post
title:      博士第一周
subtitle:   First Week of PhD Life
date:       2017-09-10
author:     Nico
header-img: img/post_bg_13.jpg
catalog:    true
tags:
    - life
    - PhD
---

## 第一周

从开学到现在，我的博士生活差不多过去了一周时间，如果算上从国内回到学校，差不多有半个月的时间，今天突然觉得有必要好好记录一下感受。

## 目标与终点

博士生活是一场没有目标的短期修行。虽然我们每个人，都在PhD application上信誓旦旦地写着我们要如何为我们所研究的领域做贡献；又或者被导师教导，在top journal上发表好的paper是我们毕业找到一份好工作的必要条件，为目标领域做贡献或许是我们的目标，但是你发现自己其实并不很清楚怎样才算是为目标领域做出了贡献，放大一点说，怎样才算是拓宽了人类在某一领域的认知边界？人生第一次，你不是自觉地去学校上课，为了可以在期末考试中得到高分，或者不是被老板拉进一个又一个的会议，仔细听客户的需求，然后为他们提供解决方案。不像老师会为你的学业成绩打分，或者老板来评估你的薪资，第一次，没有人被赋予了评估你工作成果的权利。换个角度说，也就是你完全地为自己的研究方向，数据，过程和结果负责任，可以说第一次，你对自己这不长不短的5年博士生涯，掌握完全的控制权。或许这是选择成为博士的一种特权，又或者每个人在人生的某个阶段，都会发现自己走到了这样的节点，你虽然怀抱崇高的理想和目标，但当你试图对长期目标做分解，你发现自己并不清楚终点在哪里，怎么评估我到了没有。

写到这里突然很佩服中世纪的大学士们，虽然每天记录的事情不外乎国王今天说了什么话，穿了什么衣服，怎样惩罚了屠夫的儿子，也可以非常坚定的认为"Human are human because we write history of mankind." 或许你只要选择用稍微唯心主义一点的自己来看待这个问题；又或者你可以选择被peer researcher包围，通过他人的口舌来佐证自己的价值；又或者你可以选择不停研究某个top journal上文章的规律，做相关的研究，完善自己的写作，最后用编辑们的反馈来审视自己的成果；但是当你静下来扪心自问，你始终无法回避，你和那个模糊不清的真理之间，是一片漆黑的虚无。

## 真理与孤独

博士生活是一场你对真理到底有多热爱的拷问。似乎你可以一直不停的看paper，或者一直不停的写代码，自我感觉自己的人生没有荒废，然而你又很清楚真理并不会因为你看paper或者写代码就变得更清楚一些，它们好像和你一直不停睡觉和打游戏并没有什么本质上的区别。不像打饥荒，你在冬天来临之前杀几头牛晒好肉干，准备一个冰箱和一块暖石，就知道自己肯定可以安然无恙的度过这个冬天。在你和真理之间，并没有什么规划好的道路，你知道自己只要遵守这些准则，就可以找到或者发现真理。

你所追寻的，是大多数人不关心也不理解的一个很模糊的东西，没有攻略，没有定义也没有清晰的考核标准。博士生活，才是一场终极的孤独的考验。写着文章听着后摇的我现在有一点“这份孤独如此真切”的感受，不知道历史上投身追求真理的fellow们是怎么pass through过来的，或许就如他们所说，这是一场对你到底有多热爱真理的考验。

## The End

写了一堆有的没的，差不多就是这两周的感觉: 一种终极的虚无和无人可以缓解的孤独的感受。
或许会因为时间的拉长或者知识的丰富而跳跃到下一个阶段，但也算是一份quite unique experience，在此记录下来，与君共勉。
