---
layout:     post
title:      关于Vue踩的坑及解决方案
subtitle:   关于Vue踩的坑及解决方案
date:       2017-12-19
author:     Mr Kang
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - Vue.js
    - Vue.js坑及解决方案
---


## 前言

# 关于Vue踩的坑及解决方案

## 采坑一：Vue.js导航栏切换问题
   在单页应用中，由于页面切换不会导致浏览器重新加载页面，所以页面的标题是不会改变的，这时候就要通过Javascript去修改标题。这个操作本来是非常简单的，只需要修改「document.title」即可：
   
```
document.title = 'New title';

```

**然而，在iOS的微信和QQ中，这种方法可能无效，具体的现象就是：导航栏上的标题没有改变。这是iOS微信和QQ的bug，解决方法就是在修改「document.title」之后，用「iframe」发送一个请求（任意一个请求）。把相关的代码封装成函数：

```
function setTitle(title) {
    document.title = title;
    if (isIOS && (isInWeixin || isInQQ)) {
        let iframe = document.createElement('iframe');
        iframe.style.display = 'none';
        iframe.src = '/favicon.ico';
        iframe.onload = () => {
            setTimeout(() => {
                document.body.removeChild(iframe);
            }, 9);
        };
        document.body.appendChild(iframe);
    }
}

```

>据说新版的微信和QQ已经修复了这个bug，但为了兼容旧版本，这段代码还是必须的。

## 采坑二：列表更新检测

##### 1.2.1数组更新检测
以下摘自vue官网API

由于 JavaScript 的限制，Vue 不能检测以下变动的数组：

当你利用索引直接设置一个项时，例如：
```
vm.items[indexOfItem] = newValue
```
当你修改数组的长度时，例如：
```
vm.items.length = newLength
```
为了解决第一类问题，以下两种方式都可以实现和 vm.items[indexOfItem] = newValue 相同的效果，同时也将触发状态更新：
```
// Vue.set
Vue.set(example1.items, indexOfItem, newValue)
// Array.prototype.splice
example1.items.splice(indexOfItem, 1, newValue)
```
为了解决第二类问题，你可以使用 splice：
```
example1.items.splice(newLength)
```
触发视图更新的方法：

变异方法
- push()
- pop()
- shift()
- unshift()
- splice()
- sort()
- reverse()

vue提供的set方法

Vue.set( target, key, value )

##### 2.1.2对象更新检测
还是由于 JavaScript 的限制，Vue 不能检测对象属性的添加或删除：
```
var vm = new Vue({
  data: {
    a: 1
  }
})
// `vm.a` 现在是响应式的

vm.b = 2
// `vm.b` 不是响应式的
```

解决方法：

vue提供的set方法
```
Vue.set( target, key, value )
Object.assign()
bject.assign({}, target, {key:value})
```
## 采坑三:页面刷新vuex被清空
这真的是遇到一个很坑的问题，同一个页面(router未改变)，一旦刷新（刷新或深度刷新），存储的vuex就马上和你说拜拜

localStorage
网上推荐最多的方法就是用localStorage。但是我个人觉得不太合适，还得看项目吧。localStorage是永久存储的。

数据重新获取
我使用的方法是在需要某些数据之前先判断一下数据是否存在，如果不存在重新获取。

## 采坑四:nextTick适当使用
将回调延迟到下次 DOM 更新循环之后执行。在修改数据之后立即使用它，然后等待 DOM 更新。它跟全局方法 Vue.nextTick 一样，不同的是回调的 this 自动绑定到调用它的实例上。

简而言之，等待DOM更新之后再进行操作。

## 采坑五:异步问题
这个是一个亘古不变的话题。

请求后台数据异步，常不经意的带来了问题。（处理异步的方法就不详细描述了，网上一搜一大堆）

## 采坑六:组件之间的调用方式
#### 父子组件
prop向下传递，事件向上传递
子组件添加ref属性，父组件可以获取到子组件的实例（不建议）
插槽slot 作用域插槽
#### 非父子组件
使用状态管理
实例化一个公共vue实例
## 采坑七:计算属性设置值
计算属性是基于它们的依赖进行缓存的，一旦依赖发生变化，计算属性会重新计算

想要改变计算属性的值。要通过set方法去触发它所依赖的变量,(类似于触发它重新计算，单纯赋予一个新值，在取的时候也是不会被改变的)

## 采坑八:vue文件中内联样式中有无scoped属性的差别
有scoped属性:
当前仅当该vue文件可以使用这个样式。
无scoped属性：
影响其他文件
## 采坑九: v-for v-key
当 Vue.js 用v-for 正在更新已渲染过的元素列表时，它默认用“就地复用”策略。如果数据项的顺序被改变，Vue 将不会移动 DOM 元素来匹配数据项的顺序， 而是简单复用此处每个元素，并且确保它在特定索引下显示已被渲染过的每个元素。

为了给 Vue 一个提示，以便它能跟踪每个节点的身份，从而重用和重新排序现有元素，你需要为每项提供一个唯一 key 属性。理想的 key 值是每项都有的且唯一的 id。这个特殊的属性相当于 Vue 1.x 的 track-by ，但它的工作方式类似于一个属性，所以你需要用 v-bind 来绑定动态值 (在这里使用简写)：

## 采坑十: v-for 和 v-if
当它们处于同一节点，v-for的优先级比v-if更高。

## 采坑十一: js文件中引入的css不会自动加前缀
无论是开发环境还是生成环境都不会自动加前缀，因为vue-loader只管.vue文件里面的样式，没有自动执行autoprefixer loader

参考链接

2.优化
2.1.错误处理
错误处理很重要但是这是最容易让开发忽略的点。

2.1.1.请求接口错误
由于我的请求是使用axios插件或者fetch单独写在了一个js，可以对其进行响应拦截。一旦失败，或者后台报错，就进行响应的错误处理以及友好提示，也避免了重复的代码，提高可维护性

2.1.2.页面错误处理（404）
nginx未匹配到路由走404路由
router.beforeEach是否匹配到响应的路由，否则走错误路由。
2.1.3 错误提示封装
将错误提示模块化，通过vuex来操作错误的显示以及信息等内容。

2.2.减少不必要的依赖包
性能优化是很重要的，特别是对于vue这种首屏加载时间长的。

例如有些项目用到了图表（echarts）,可以选择加载依赖包，不用加载整个echarts库。

2.3.不发送多个相同的请求
不发送多个相同的请求，在点击触发请求的同时锁定请求，直至给出响应/错误解锁。
