---
title: 操作系统相关优化思考（一）
subtitle:  日常工作中遇到的操作系统层的一些问题和读到的文章，总结下来持续更新，并没有什么条理，随想随写
date: 2017-06-21
header-img: img/123.jpg
catalog: true
tags: system
---

##### 原则和目的

提高服务器性能有很多方法，比如按照服务器的功能性，区分web服务器，数据库服务器，应用中间件服务器，数据中间价服务器。在硬件资源有限的情况下，最大的提升服务器的性能和资源利用率，提高服务器的并发处理能力，提高服务器的安全性。通过调整系统参数来提高系统内存、CPU、内核资源的使用率，通过禁用不必要的服务、端口，来提高系统的安全性，更好的发挥系统的可用性。总的来说通过对OS的一些调整，可以在不提高成本的前提下，完成一些力所能及的安全加固，性能优化。

##### 何为高性能

我的理解就是在资源一定的情况下服务的响应延迟低，并发高，吞吐量大。瓶颈本质上来说就是：系统资源一定无法提升，但请求的处理却还不够快，无法支撑更多的请求。

##### 负载是什么
平均负载是指单位时间内，系统处于可运行状态和不可中断状态的平均进程数，也就是平均活跃进程数。可运行状态的进程，是指正在使用 CPU 或者正在等待 CPU 的进程，ps 命令看到的，处于 R 状态（Running 或 Runnable）的进程。不可中断状态的进程则是正处于内核态关键流程中的进程，并且这些流程是不可打断的，比如最常见的是等待硬件设备的 I/O 响应，也就是我们在 ps 命令中看到的 D 状态（Uninterruptible Sleep，也称为 Disk Sleep）的进程。一句话概括：负载就是活跃进程数的平均值。

##### 负载高低的阈值是什么
当平均负载高于CPU数量70%的时候服务器可能就是出现了过载，举个例子，我有一台服务器cpu数量为4核，如果查看服务器的负载高于4 * 70% = 2.8说明我的服务器可能出现了过载。这是一个经验值，最优的方式时做一个长期的监控，观察机器一段时间内的负载情况变化，做环比。uptime或者top的方式在看系统负载的时候又三个值分别是1，5，15三个时间端内的负载值，具体看那个要根据实际情况分析，如果三个值差别不大说明系统负载稳定，如果1分钟的大于15分钟的说明系统的负载正在逐渐上来，如果15分钟的大于一分钟的说明在15分钟之内出现了系统负载的波动，曾经系统负载高过，逐渐降了下来。

##### 什么是CPU密集型和I/O密集型的
* CPU密集型：CPU密集型也叫计算密集型，指的是系统的硬盘、内存性能相对CPU要好很多，此时，系统运作大部分的状况是CPU Loading 100%，CPU要读/写I/O(硬盘/内存)，I/O在很短的时间就可以完成，而CPU还有许多运算要处理，CPU Loading很高。
在多重程序系统中，大部份时间用来做计算、逻辑判断等CPU动作的程序称之CPU bound。例如一个计算圆周率至小数点一千位以下的程序，在执行的过程当中绝大部份时间用在三角函数和开根号的计算，便是属于CPU bound的程序。
CPU bound的程序一般而言CPU占用率相当高。这可能是因为任务本身不太需要访问I/O设备，也可能是因为程序是多线程实现因此屏蔽掉了等待I/O的时间。
* IO密集型指的是系统的CPU性能相对硬盘、内存要好很多，此时，系统运作，大部分的状况是CPU在等I/O (硬盘/内存) 的读/写操作，此时CPU Loading并不高。
I/O bound的程序一般在达到性能极限时，CPU占用率仍然较低。这可能是因为任务本身需要大量I/O操作，而pipeline做得不是很好，没有充分利用处理器能力。
* 第一种任务是计算密集型：计算密集型任务的特点是要进行大量的计算，消耗CPU资源，比如计算圆周率、对视频进行高清解码等等，全靠CPU的运算能力。这种计算密集型任务虽然也可以用多任务完成，但是任务越多，花在任务切换的时间就越多，CPU执行任务的效率就越低，想要最高效地利用CPU，计算密集型任务同时进行的数量应当等于CPU的核心数。
计算密集型任务由于主要消耗CPU资源，所以代码运行效率至关重要。Python这样的脚本语言运行效率很低，完全不适合计算密集型任务。对于计算密集型任务，最好用C语言编写。
* 第二种任务的类型是IO密集型：涉及到网络、磁盘IO的任务都是IO密集型任务，这类任务的特点是CPU消耗很少，任务的大部分时间都在等待IO操作完成（因为IO的速度远远低于CPU和内存的速度）。对于IO密集型任务，任务越多，CPU效率越高，但也有一个限度。常见的大部分任务都是IO密集型任务，比如Web应用。
IO密集型任务执行期间，99%的时间都花在IO上，花在CPU上的时间很少，因此，用运行速度极快的C语言替换用Python这样运行速度极低的脚本语言，完全无法提升运行效率。对于IO密集型任务，最合适的语言就是开发效率最高（代码量最少）的语言，脚本语言是首选，C语言最差。
总之，计算密集型程序适合C语言多线程，I/O密集型适合脚本语言开发的多线程。

##### 平均负载和CPU使用率
平均负载的判定不只是包含了正在使用CPU的进程还包括等待CPU和等待I/O的进程。所以平均负载高的话有三种情况。
* CPU密集型任务，这时候CPU的使用率和负载是一致的
* I/O密集型任务，等待I/O操作也会导致负载高，但CPU使用率并不一定高，可能是磁盘或者网卡的吞吐量不够或者
* 大量等待CPU的进程调度

##### 举个例子
使用到两个工具：stress和systat，CentOS的操作系统只需要yum -y install stress sysstat即可。
###### stress命令主要用来模拟系统负载较高时的场景
举例说明
* stress -c 1 --timeout 600  产生1个进程，每个进程都反复不停的计算随机数的平方根，执行600s后退出，模拟CPU密集型进程
* stress -i 1 --timeout 600  产生1个进程，每个进程反复调用sync()将内存上的内容写到硬盘上，模拟I/O密集型进程
* stress -c 4 --timeout 600  产生4个进程，由于我使用的1core的服务器，所以会出现等待CPU的进程，模拟大量进程的场景
* mpstat -P ALL 5 关于CPU的详细信息，-P ALL 表示监控所有CPU，后面数字5表示间隔5秒后输出一组数据
* pidstat -u 5 1 关于运行中的进程/任务、CPU、内存等的统计信息，间隔5秒后输出一组数据，-u表示CPU指标




###### 经历过几次安全问题
* 服务器使用弱密码被入侵，当时使用的是AWS，采用的流量计价方式是带宽不设封顶，按照流量计费，因使用弱密码被入侵成为DDos别人的肉鸡，几天时间产生了大量的流量费用。
* php应用被挂码，植入挖矿程序，cpu mem爆表，正常业务无法运行。
* 被友商DDos直接把官网干挂。
* 使用未知非官方镜像，容器内有挖矿程序，服务器cpu 内存使用率只用到79%，隐藏深操作系统层的监控不报警，察觉困难。
* 爬虫，很多人不会遵循robots协议，随意的爬，有时候会导致后端服务器的压力增加，影响正常业务。

###### ssh的优化
* 修改sshd默认22端口，启用一个非1-1023的随机端口，一般选择在50000以上，可以通过/etc/services查看常见的协议与port的对应记录
* 禁止使用root直接进行登录
* 禁止使用密码登陆 PasswordAuthentication no
* 禁止Root用户直接登陆 PermitRootLogin no 可以添加一个普通用户并为此普通用户赋权可以sudo -i
* 禁用DNS反向解析 UseDNS no
* 使用堡垒机或跳板机，后端所有服务器只允许通过某一台或几台进行登陆跳转，无法直连后端服务器
* 打开并记录secure日志，可以收集到elk中，根据失败次数统计并报警。或者使用shell实现，自动添加secure日志中的失败ip到hosts.deny中，也可以使用denyhosts，Fail2Ban工具
```
[root@zzr-blog shell]# cat secure.sh 
#! /bin/bash
cat /var/log/secure|awk '/Failed/{print $(NF-3)}'|sort|uniq -c|awk '{print $2"="$1;}' > /opt/shell/black.list
for i in `cat  /opt/shell/black.list`
do
  IP=`echo $i |awk -F= '{print $1}'`
  NUM=`echo $i|awk -F= '{print $2}'`
  if [ ${#NUM} -gt 1 ]; then
    grep $IP /etc/hosts.deny > /dev/null
    if [ $? -gt 0 ];then
      echo "sshd:$IP:deny" >> /etc/hosts.deny
    fi
  fi
done
```

* 使用hosts.allow 和hosts.deny 限制可以使用ssh协议的ip范围，一般只放开需要ssh堡垒机的ip地址，或部分内网IP地址段

```
/etc/hosts.allow文件中
sshd:ip:allow （也可以是ip段/子网掩码，例如192.168.0.0/255.255.255.0）

配合/etc/hosts.deny使用
sshd:all:deny

这两个文件支持多种服务例如httpd vsftpd等，服务进程名:主机列表:当规则匹配时可选的命令操作 server_name:hosts-list[:command]
```

* 设置密码复杂度过期天数等，如果能使用堡垒机或者禁用密码登陆会更好

```
[root@zzr-blog ~]# cat /etc/login.defs | grep "PASS_MAX_DAYS"
PASS_MAX_DAYS	99999  #设置成想要的天数

[root@zzr-blog ~]# authconfig --passminclass=2 --update
[root@zzr-blog ~]#  grep "^minclass" /etc/security/pwquality.conf
minclass = 2  #设置密码复杂度，包括大写字母/小写字母/数字/特殊字符

[root@zzr-blog ~]# vim /etc/security/pwquality.conf
maxsequence = 3 #加到最后一行，在新密码中设置单调字符序列的最大长度，比如说abcde 12345 qwer等
```

###### limits.conf的优化

limits.conf文件是Linux PAM（插入式认证模块，Pluggable Authentication Modules）中pam_limits.so的配置文件，突破系统的默认限制，对系统访问资源有一定保护作用。 limits.conf和sysctl.conf区别在于limits.conf是针对用户，而sysctl.conf是针对整个系统参数配置。limits.conf文件格式：
```
username|@groupname　　 type 　　 resource 　　 limit

```
username|@groupname  设置需要被限制的用户名，组名前面加@和用户名区别,也可用通配符*来做所有用户的限制
type 类型有soft，hard 和 - 软限制 硬限制 同时设置 soft的数值不能大于hard的数值两者可以相同
resource 需要限制的资源类型
limit 限制的值是多大
