---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      不学无数—反射和内省的区别         # 标题
subtitle:   反射和内省的区别 #副标题
date:       2018-09-11             # 时间
author:     不学无数                      # 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - Java
---

# 反射和内省的区别

> 内省是基于反射实现的，主要用来操作JavaBean，通过内省可以很方便的动态获得bean的set/get方法，属性，方法名，他相当于是反射的工具类一样

## 1. 反射

反射其实简单来说就是通过类的名字获得对于这个类的描述，这种描述包括方法、构造器、属性的描述。举个例子来说就是通过类名可以进行实例化对象、对类中的方法的调用、对类中属性的赋值。在许多的框架中反射是经常被应用到的技术，下面举个利用反射进行对象A的属性赋值到对象B。

> 详细的反射详解，可以看[不学无数——初识反射](https://www.jianshu.com/p/4f81d2b525dc)

其中A属性如下

```
public class A {
    private String a;
    private String b;
	---------get.set方法
}

```

其中B属性如下，B是继承A的。所以B中也有A种a、b两个变量

```
public class B extends A{
    private String c;
    private String d;
    ---------get.set方法
}
```

将A中a、b属性的值赋值给B中的a、b两个属性

```
public class IntrospectorAndReflect {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        Class classA = Class.forName("Practice.Day05.A"); -- 获得A的Class对象
        Class classB = Class.forName("Practice.Day05.B"); -- 获得B的Class对象
        A a = (A) classA.newInstance(); -- 实例化A对象
        B b = (B) classB.newInstance(); -- 实例化B对象
        a.setA("a");
        a.setB("b");
        fatherToChild(a,b);
        System.out.println(b.getA());
    }
    public static <T>void fatherToChild(T father,T child) throws Exception {
        if (child.getClass().getSuperclass()!=father.getClass()){
            throw new Exception("child 不是 father 的子类");
        }
        Class<?> fatherClass = father.getClass(); --通过反射获得Class对象
        Field[] declaredFields = fatherClass.getDeclaredFields(); --获得此Class对象的属性信息
        for (int i = 0; i < declaredFields.length; i++) {
            Field field=declaredFields[i];
            //获得属性的get方法
            Method method=fatherClass.getDeclaredMethod("get"+upperHeadChar(field.getName()));
            Object obj = method.invoke(father);
            field.setAccessible(true);--解除方法的私有限定
            field.set(child,obj);--执行set方法
        }
    }
    /**
     * 首字母大写，in:deleteDate，out:DeleteDate
     */
    public static String upperHeadChar(String in) {
        String head = in.substring(0, 1);
        String out = head.toUpperCase() + in.substring(1, in.length());
        return out;
    }
}
```

上面演示了如何通过类的全路径名获得类的Class对象，并且将Class对象进行实例化类的过程。其实这就是反射。其实有时候我们会想，直接new一个对象这么简单的事情，何必要用反射这么麻烦呢？因为反射最大的应用就是动态加载。举个简单的例子如下，现在有A、B两个类，根据运行的需要进行加载不同的类

```
if (条件1)
	加载A类
if (条件2)
	加载B类

```

> 运行时确定类型，绑定对象。动态编译最大限度地发挥了Java的灵活性，体现了多态的应用，可以减低类之间的耦合性。

## 2. 内省(Introspector)

### 2.1 内省是什么

内省是什么？我们可以看关于java api文档中的介绍

> The Introspector class provides a standard way for tools to learn about the properties, events, and methods supported by a target Java Bean.
>
> For each of those three kinds of information, the Introspector will separately analyze the bean's class and superclasses looking for either explicit or implicit information and use that information to build a BeanInfo object that comprehensively describes the target bean.

简单理解就是内省是对于`java Bean`的缺省处理，既比如在一个实体类中，有nama、address属性，那么系统会默认在此类中会有get/set方法进行获得和设置这两个值的方法。并且通过上面的介绍可以得知，内省是通过`BeanInfo `类进行操作类中的属性和方法的。实例如下：

```
public class IntrospectorDemo {

    public static void main(String[] args) throws IntrospectionException {
        BeanInfo beanInfo = Introspector.getBeanInfo(A.class);
        PropertyDescriptor[] propertyDescriptors = beanInfo.getPropertyDescriptors();
        MethodDescriptor[] methodDescriptors = beanInfo.getMethodDescriptors();
        BeanDescriptor beanDescriptor = beanInfo.getBeanDescriptor();
        for (PropertyDescriptor x:propertyDescriptors){
            System.out.println(x.getName());
            System.out.println(x.getReadMethod());
        }
        System.out.println("-----------------------");
        for (MethodDescriptor y:methodDescriptors){
            System.out.println(y.getName());
        }
    }
}

```

> 可以想成内省是对于反射的更一层的封装，让我们更加容易的得到类的信息并且操作它

### 2.2 内省相关类介绍

在内省中常用的类有四个

* `Introspector`：将`JavaBean中`的属性封装起来进行操作。在程序把一个类当做`JavaBean`来看，就是调用`Introspector.getBeanInfo()`方法，得到的`BeanInfo`对象封装了把这个类当做`JavaBean`看的结果信息，即属性的信息
* `BeanInfo`：将类中的信息封装到`BeanInfo `类中，获得了`BeanInfo `对象就相当于获得了类中的所有属性信息。调用`getPropertyDescriptors()`方法获得属性描述器，即获得了所有的属性信息。调用
* `PropertyDescriptor`：`PropertyDescriptor`实例封装了每个属性特有的一些性质，比如调用`getReadMethod()`方法就能获得这个属性的get方法Method，调用`getWriteMethod()`方法就能获得这个属性的set方法Method。














