---
layout:     post
title:      本地调试Jekyll博客
subtitle:   
author:     大暴马
header-img: img/post-bg-ios10.jpg
catalog: 	 true
tags:
    - Jekyll
    - 开发
---

如何在本地调试Jekyll博客呢？

### 前置条件
安装 Jekyll 相当简单，但是你得先做好一些准备工作。开始前你需要确保你在系统里已经有如下配置。

> Ruby（including development headers, Jekyll 2 需要 v1.9.3 及以上版本，Jekyll 3 需要 v2 及以上版本）
> RubyGems
> NodeJS, 或其他 JavaScript 运行环境（Jekyll 2 或更早版本需要 CoffeeScript 支持）。
> Python 2.7（Jekyll 2 或更早版本）

### 开始安装
下面的操作是在 Mac 和 Windows 环境下都可以。

jekyll官网有jekyll提供的实例代码。
```
~ $ gem install jekyll bundler
~ $ jekyll new my-awesome-site
~ $ cd my-awesome-site
~/my-awesome-site $ bundle install
~/my-awesome-site $ bundle exec jekyll serve
```
打开浏览器 <http://localhost:4000> 就能看到demo的运行效果

这段命令创建了一个默认的 jekll 网站，然后在本机的 4000 窗口展示。聪明的你应该发现怎么做了吧~
安装 jekyll和 jekyll bundler
$ gem install jekyll
$ gem install jekyll bundler

### 启动运行
进入你的 Blog 所在目录，然后创建本地服务器
$ jekyll s

如果本地修改了文件，保存文件即可动态更新服务器(热加载)，类似于使用npm启动的时候，也可以做到热加载。
### trouble shooting
我的windows环境在执行该命令时出现了这个错误：

```
Dependency Error: Yikes! It looks like you don't have jekyll-paginate or one of its dependencies 
installed. In order to use Jekyll as currently configured, you'll need to install this gem. 
The full error message from Ruby is: 'cannot load such file -- jekyll-paginate' 
If you run into trouble, you can find helpful resources at https://jekyllrb.com/help/!
jekyll 3.5.0 | Error: jekyll-paginate
```
我按照缺失的包的提示，手动安装了没装成功的jekyll-paginate
```
gem install jekyll-paginate
```
就可以了。

之后就可以在 http://127.0.0.1:4000/ 看到你的博客，你对本地博客的修改都会在这个地址进行显示，这大大提高了对博客的配置效率。
使用ctrl+c就可以停止 serve
