---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      不学无数—SpringBoot入门IV           # 标题
subtitle:   SpringBoot入门IV #副标题
date:       2018-09-04             # 时间
author:     不学无数                       # 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - SpringBoot
---

# SpringBoot

## 1.Profiles

Spring Profiles能够在不同的环境中使不同的应用配置生效。@Component和@Configuration两个注解都能够通过@Profiles来标记。下面是例子：

```
@Configuration
@Profile("buxuewushu")
public class ProductionConfiguration {

	// ...

}
```

在配置文件中可以通过spring.profiles.active这个变量来控制哪个Profiles生效。例如，可以在application.properties配置文件中配置如下:

```
spring.profiles.active=buxuewushu1,buxuewushu --即通过@Profiles注解标记的名为buxuewushu和buxuewushu1的文件生效

```
当然也可以通过命令行的形式进行配置：--spring.profiles.active= buxuewushu1, buxuewushu

### 1.1在代码中配置

在启动文件运行之前可以通过SpringApplication设置需要使哪一个配置生效，SpringApplication.setAdditionalProfiles(…​)，也可以通过Spring的ConfigurableEnvironment接口来配置。

## 2.日志

SpringBoot使用 **[Commons Logging](https://commons.apache.org/proper/commons-logging/)**作为内部的日志门面，但是也提供了一系列的接口来实现扩展。默认的日志配置有，[Java Util Logging](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api//java/util/logging/package-summary.html)，[Log4J2](https://logging.apache.org/log4j/2.x/)和[Logback] (https://commons.apache.org/proper/commons-logging/)，在这每一种的实现下，都能通过配置来实现针对于哪一些日志的输出。


### 2.1日志的格式

SpringBoot默认的日志输出格式如下所示，默认输出级别是INFO。默认使用的是Logback进行记录日志的。

```
2018-07-20 19:11:40.046  INFO 21758 --- [           main] s.w.s.m.m.a.RequestMappingHandlerAdapter : Looking for @ControllerAdvice: org.springframework.boot.context.embedded.AnnotationConfigEmbeddedWebApplicationContext@db57326: startup date [Fri Jul 20 19:11:38 CST 2018]; root of context hierarchy
2018-07-20 19:11:40.093  INFO 21758 --- [           main] s.w.s.m.m.a.RequestMappingHandlerMapping : Mapped "{[/]}" onto java.lang.String com.example.FirstSpringBoot.FirstSpringBootApplication.home()
2018-07-20 19:11:40.097  INFO 21758 --- [           main] s.w.s.m.m.a.RequestMappingHandlerMapping : Mapped "{[/error]}" onto public org.springframework.http.ResponseEntity<java.util.Map<java.lang.String, java.lang.Object>> org.springframework.boot.autoconfigure.web.BasicErrorController.error(javax.servlet.http.HttpServletRequest)
2018-07-20 19:11:40.097  INFO 21758 --- [           main] s.w.s.m.m.a.RequestMappingHandlerMapping : Mapped "{[/error],produces=[text/html]}" onto public org.springframework.web.servlet.ModelAndView org.springframework.boot.autoconfigure.web.BasicErrorController.errorHtml(javax.servlet.http.HttpServletRequest,javax.servlet.http.HttpServletResponse)
```

* 时间：非常精确的时间，并且是根据时间进行排序的输出顺序。
* 日志级别：ERROR,WARN,INFO,DEBUG,TRANCE
* 进程ID
* 通过---进行分割，右边为实际的日志输出内容
* 线程名
* 日志名称：通常是源类的名称
* 日志的内容

### 2.2调整日志级别

SpringBoot默认的日志级别是INFO，如果想打印其他级别的日志的话可以通过配置。日志级别的顺序是ERROR>WARN>INFO>DEBUG>TRANCE.第一种办法是通过在启动的时候进行参数的配置--debug。

```
$ java -jar myapp.jar --debug

```

> 当然也可以通过配置文件的形式进行调整级别。debug=true，即输出为DEBUG级别的日志信息。

### 2.3在文件中记录日志

默认情况下，SpringBoot仅仅在控制台中打印日志，不会将日志记录在文件中。如果想将日志输出在文件中的话，那么可以在配置文件中配置文件的路径。logging.file或者logging.path.下面介绍logging.file和logging.path的区别。


|logging.file|logging.path|例子|描述|
|------------|------------|----|----|
|none|none|none|仅仅在控制台中输出日志|
|文件名|none|buxuewushu.log|会在项目的根目录下生成一个buxuewushu.log来记录日志|
|none|文件夹的名字|./logs|会在项目的根目录中生成一个logs文件夹，logs文件下会生成默认的spring.log来记录日志|

当日志文件记录的数据达到一定量时，SpringBoot会将此文件进行压缩为.gz的压缩文件。SpringBoot默认的大小为10M。当然这个大小也可以通过logging.file.max-size进行配置，但是必须得带单位。

### 2.4自定义日志配置

许多的日志系统能够被相应的配置文件所配置，或者通过在application.properties中配置Spring的环境变量进行配置logging.config。

可以通过org.springframework.boot.logging.LoggingSystem的系统变量的设置从而使用特定的日志系统，系统日志的value值应该是日志实现的全路径名。

> 由于日志的加载是在ApplicationContext创建之前的，所以不能通过@PropertySources和@Configuration进行配置。唯一的配置方式就是在系统的环境变量中。

不同的日志系统所对应的配置文件如下：

|日志名|文件名|
|----|-----|
| Logback|logback-spring.xml, logback-spring.groovy, logback.xml, or logback.groovy|
| Log4j2|log4j2-spring.xml or log4j2.xml|
|JDK (Java Util Logging)|logging.properties|

> Java Util Logging在可执行jar包运行时，可能会造成类加载的问题，所以尽可能避免在jar包执行时使用Java Util Logging

为了更好配置化，一些在properties中的配置被转化为了配置在系统中的变量。对应关系如下：

|Spring配置变量|系统变量|描述|
|----|-----|--------|
|logging.exception-conversion-word|LOG\_EXCEPTION\_CONVERSION\_WORD|记录异常时使用的转换字|
|logging.file| LOG\_FILE|用于默认日志配置在哪个文件中|
|logging.path| LOG\_PATH|用于默认日志配置文件夹下|
|logging.file.max-size| LOG\_FILE\_MAX\_SIZE|日志文件中支持的最大容量|
|logging.file.max-history| LOG\_FILE\_MAX\_HISTORY|最大的已经被压缩的文件的数量|
|logging.pattern.console| CONSOLE\_LOG\_PATTERN|在控制台上使用的日志模式|
|PID|PID|当前的进程ID（如果可能，还没有被定义为OS环境变量时发现）|

### 2.5 Logback的扩展

SpringBoot为Logback的可扩展性提供了许多的帮助。能够在logback-spring.xml文件中进行配置想要扩展的内容。

> 由于logback.xml文件的加载时间太早了，所以不能讲扩展的内容配置在logback.xml中。

通常在开发过程中，我们根据不同的环境进行配置不同的日志级别。所以在配置文件中可以通过<springProfile>标签进行有选择的使具体哪一步分生效。例子如下，在logback-spring.xml进行配置

```
--想要的配置的具体内容在<springProfile>标签中进行编写
<springProfile name="staging">
	<!-- 配置staging生效 -->
</springProfile>

<springProfile name="dev | staging">
	<!-- 配置dev或者staging生效 -->
</springProfile>

<springProfile name="!production">
	<!-- 配置除了production之外的生效 -->
</springProfile>
```






