---
layout:     post
title:      ​18届双足机械组招新简章
subtitle:   发布于：2018.10.08 20:00:19      
date:       2018-10-08
author:     双足机器人实验室
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - 双足实验室
    - 18届招新简章
---


## 机械组日常

——“我想实现它这部分的功能，来来来，改一下！”

——“零件到了，可以拼装啦！”

——“赶紧把这里挫（磨、钻、锯）一下！”

——“游标卡尺呢？“

## 机械组简介

每一个**机械组**成员，都是集机器人的设计、装配、维修为一体的“设计总师”！ 我们将决定一个机器人的功能、结构与**颜值。**我们会根据比赛规则以及前人经验，和控制组、视觉组同学商量机械结构的改进，通过判断舵机等的偏转角度和整体所需支撑，进行不断的结构创新。最终达到稳定性以及可靠性并存，为机器可靠运行打下半壁江山。

## 一些疑问的解答

* Q1：**机械组的招新考核流程是怎么样的呢？**

  * 本次招新流程为宣讲会（领取报名表）→期限内交报名表→考核→暑期培训→终极考核。宣讲会时间大概为 10月 12 日（周五晚7点），暑假培训在学校正式放假后开始，预计将进行三周，培训结束时进行考核并进行最终分组。

* Q2：加入机械组有哪些要求呢？

  * 本次机械组招新**不需要**太高的基础，只要有时间、感兴趣，能耐心工作，学习能力强，真心对待实验室要参与到的比赛，都可以参加培训和考核。随着慢慢的考核你会具备一定的 SW 建模能力和设计制作经验，暑期会学习其他三维设计软件、有限元分析软件、运动仿真软件（大二学习）等。

* Q3：**考核会考什么样的问题，需要准备些什么？**

  * 提交报名表后，我们会发布第一轮考核题（计算机制图），并告知提交日期。

  * 要问第一步是什么、那一定是电脑上下载 **Solidworks2018** 版。

  * ### 【关于考核题】

      * 一轮考核会要求具备基本的二、三维建模能力。

  * ### 【自学指南】

    * 下载 “我要自学网”

    * 搜索 “solidworks2018”

    * 学会熟练使用各大搜索引擎。

    * 真的搜不到了，可以问问学长学姐，加入深蓝科技部的可以请教自己的带头人。

  * ### 【面试】

    * 不用紧张，面试就是简单的聊聊天，对你的情况有个基本的了解。

    * 面试大多是常识性的问题或者是之前所学过的知识。 

### Q4：**自学（考核）阶段需要做些什么？**

* 你们可以自己学一些知识（如机器人相关的一些知识、机械设计上的基础知识等等），这样在暑期培训的时候就能轻松一些，学学别的。当然学习是第一位，不挂科是原则。

### Q5：**你们最后会选择留下什么样的人？**
* **态度上：**

  * 具有极强的团队合作意识。
  
  * 服从实验室管理，具有较强的执行能力。

  * 热爱实验室，努力为实验室贡献自己的力量。

* **能力上：**

  * 会熟练使用solidworks、ug等三维绘图软件.

  * 具有很好的创新设计能力。

  * 具有较强的动手能力。

## 如有其他问题，欢迎在QQ群里咨询或私聊机械组负责人。

