---
layout:     post
title:      Unity 学习笔记（八）
subtitile:  持久化数据
date:       2018-07-16
anthor:     hatcherTang
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog:    true
tags:
    - unity
    - 笔记
    - 数据存取
---

>本节主要涉及Unity中的数据存储

# PlayerPrefs类
PlayerPrefs类的工作原理是以键值对的形式将数据保存在文件中。

### 数据读取与保存
PlayerPrefs类可保存与读取3种基本的数据类型:Float、Int和String。存取方法类似，通过set<变量类型>(key, value)来保存，通过get<变量类型>(key, defaultValue)来读取数据。需要注意的是，当调用get方法而通过对应的key没有读取到数据时，会返回defaultValue。

### 数据删除
删除数据有三个相关的函数：
```C
DeleteAll();       // 将所有的键值对删除
DeleteKey(key);    // 删除某一项键值对
HasKey(key);       // 判断是否存有某项数据
```

----

# 自定义文件
> PlayerPrefs类是轻量级的存储，如果需要处理大量的数据，就不适合了，因此采取将文字数据保存在本地文件中

### 文件的创建与写入
创建本地文件时，需要使用FileInfo类，在构造方法中写入文件的保存路径，通过CreateText()方法创建一个文本文件，通过AppendText()方法打开已创建的文本文件。最后调用WriteLine()方法将字符串写入文件。
```C
// 文件流信息
StreamWriter sw;
FileInfo f = new FileInfo(filePath);
// 打开文件
if (!f.Exists)  // 文件不存在，创建文件
    sw = f.CreateText();
else    // 文件存在，在文件后添加数据
    sw = f.AppendText();
// 写入数据
sw.WriteLine(info);
// 关闭数据流
sw.Close();
sw.Dispose();
```

### 文件的读取
文件的读取和写入一样，需要使用流来处理。读取文件时，首先需要获取文件流，然后以循环的方式通过sr.ReadLine()读出一行，读取完毕后该方法返回null。
```C
// 使用流读取
StreamReader sr = null;
try{
    sr = File.OpenText(path);
}catch(Exception e){
    // 未找到文件
    return;
}
while((line = sr.ReadLine()) != null){
    ...
}
// 关闭数据流
sr.Close();
sr.Dispose();
```

---

# 应用程序

### 应用程序的状态
应用程序的状态可分为3种：可控状态，不可控状态和推出状态。可控状态是指程序获得焦点，不可控状态是指程序暂停。在脚本中通过一下三个方法监听上述三种状态。
```
OnApplicationFocus();
OnApplicationPause();
OnApplicationQuit();
```

### 关卡的切换
关卡的切换实际上就是场景的切换，在Unity中可以通过 **File** -> **New Screen** 来创建一个新的场景。场景切换的方法如下所示。
```
Application.LoadLevel(SceneName);
```

### 其他应用程序相关的API
```
Application.CaptureScreenshot(fileName);    // 截屏并保存
Application.OpenURL(url);   // 打开网页
Application.Quit(); //推出游戏
```

---


# 资源数据库
资源数据库主要用于操作Project视图中的资源文件。在游戏中联网下载资源包时，它会先将所需的资源下载至本地，然后再使用资源数据将其移动到对应的资源文件夹中，最后在程序中读取对应的游戏资源。

### 加载资源
通过使用资源数据库LoadAssetAtPath()方法来读取本地资源，对应的代码如下所示。
```
texture = (Texture2D)AssetDatabase.LoadAssetAtPath(path, typeof(Texture2D));
```

### 创建资源
通过CreateAsset()方法将创建的资源（如材质）移动到试图中，CreateAsset的第一个参数是资源，第二个参数是存放路径。
```
Material mat = new Material(Shader.Find("Transparent/Diffuse"));
// do something with mat
AssetDataBase.CreateAsset(mat, path);
```

### 创建文件夹
使用资源数据库的CreateFolder()方法来创建文件夹，第一个参数表示文件夹的存放路径，第二个参数为文件夹的名称。
```
AssertDatabase.CreateFolder(path, folderName);
```

### 资源数据库其他API
```
AssetDatabase.CopyAsset(sourcePath, destinationPath);   // 复制资源
AssetDatabase.MoveAsset(sourcePath, destinationPath);   // 移动资源
AssetDatabase.DeleteAsset(path);    // 删除资源
AssetDatabase.Refresh();    // 刷新资源视图
```









