---
layout:     post
title:      Linux中sed用法
subtitle:   一个小白从零的开始
date:       2018-05-07
author:     Rebecca.Wu
header-img: img/2899.jpg
catalog: true
tags:
    - 姿势
---

<blockquote><p><举例法>从零开始学习sed</p></blockquote>

###sed简介

####sed定义
让我们先来看看sed的定义
在维基百科上是这么写到：

<blockquote><p>sed (Stream EDitor) is a Unix utility that parses and transforms text, using a simple, compact programming language.</p></blockquote>

s-ed也叫“流编辑器”，是一个Unix应用程序，使用简单、紧凑的编程语言来分析和转换文本。</br>

也就是说sed是一个**编辑器**，是用来处理文本类的工具。</br>

总的来说，sed是面向行（line-orientred）的文本处理器，它将从一个输入流或者一个文件通过line by line的方式读取文本内容到一个模式空间（pattern space 一个内部缓存）</br>

sed可删除(delete)、改变(change)、添加(append)、插入(insert)、合并、交换文件中的资料行，或读入其它档的资料到文件中，也可替换(substuite)它们其中的字串、或转换(tranfer)其中的字母等等。</br>

例如：将文件中的连续空白行删成一行、"local"字串替换成"remote"
    "t"字母转换成"T"、将第10行资料与第11资料合等.

总合上述所言,当sed由标准输入读入一行资料并放入pattern space时,sed依照sed script 的编辑指令逐一对pattern space内的资料执行编辑,之後,再由pattern space内的结果送到标准输出,接着再将下一行资料读入。如此重执行上述动作,直至读>完所有资料行为止。

记住：
            (1)sed总是以行对输入进行处理
            (2)sed处理的不是原文件而是原文件的拷贝

####sed编辑指令格式
命令行概述:
    sed 编辑指令的格式如下 :
              [address1[,address2]]function[argument]
其中,位址参数address1 、address2 为行数或regular expression字串,表示所执行编辑的资料行; 函数参数 function[argument] 为 sed 的内定函数 , 表示执行的编辑动作。

####sed的25个基本函数参数(function argument)

    函数参数 功能
    : label  建立 script file 内指令互相参考的位置。
    #  建立解
    { }  集合有相同位址参数的指令。
    !  不执行函数参数。
    =  印出资料行数( line number )。
    a/  添加使用者输入的资料。
    b label  将执行的指令跳至由 : 建立的参考位置。
    c/  以使用者输入的资料取代资料。
    d  删除资料。
    D  删除 pattern space 内第一个 newline 字母 / 前的资料。
    g  拷贝资料从 hold space。
    G  添加资料从 hold space 至 pattern space 。
    h  拷贝资料从 pattern space 至 hold space 。
    H  添加资料从 pattern space 至 hold space 。
    l  印出 l 资料中的 nonprinting character 用 ASCII 码。
    i/  插入添加使用者输入的资料行。
    n  读入下一笔资料。
    N  添加下一笔资料到 pattern space。
    p  印出资料。
    P  印出 pattern space 内第一个 newline 字母 / 前的资料。
    q  跳出 sed 编辑。
    r  读入它档内容。
    s  替换字串。
    t label  先执行一替换的编辑指令 , 如果替换成牛p>则将编辑指令跳至 : label 处执行。
    w  写资料到它档内。
    x  交换 hold space 与 pattern space 内容。
    y  转换(transform)字元。

#####1.删除功能举例
(1) sed -e '1d' inputfile (删除第一行)
    那么删除第x行呢?删除第x1,x2,x3行呢？
    sed -e 'xd' inputfile
    sed -e 'x1d' -e 'x2d' -e 'x3d' inputfile
    当然也许还有更好的办法。

(2) sed -e '1,3d' file (删除第一到第三行)
    思考：删除第n行到第m行?也就是
    sed -e 'n,md' file
    删除第一行到最后一行
    sed -e '1,$d' file     #$ 最后一行和一行的最后

(3) sed -e '/#/d' file  (删除含有'#'号的行)
    思考：删除含有字母xx的行
    sed -e '/xx/d' file
    思考: 删除除含有字符串xx的所有行
    sed -e '/xx/!d' file

(4) sed -e '/word1/, /word2/d' file  (删除从含有单词word1到含有单词word2的行)
    sed -e '10,/word1/d' file
    删除文件中从第10行到含有word1的行
    sed -e '/word1/,10/d' file
    和上面的匹配相反，删除从含有word1的行到第10行

(5) sed -e '/t.*t/d' file     (删除含有两个t的行)
    思考：删除含有指定正在表达式匹配的行。 
    
