---
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
tags:
    - 社会
    - 时政
    - 民族
---
# 民族模式：从蒙昧到混合

> 本文由 风雪社 正气 著

霍布斯鲍姆说过：**“并不是民族创造了国家和民族主义。而是民族主义和国家创造了民族”**。在古代原始社会（亦称蒙昧时代或野蛮时代）并没有社会的产生，更没有“民族，氏族，部落”等概念。但这些群体的产生并不是无的放矢，有着他根本性的特质，从蒙昧时代到秩序与雅俗观的混合，究竟有什么样的特质？社会群体的产生意味着什么？从默克尔到卡梅伦，多民族融合的趋势成为棘手难题，它，将何去何从？第一部分：社会群体与社会革命有学者认为：人类在距今三百万年前的非洲大陆产生时拥有无限权利，能够充分的支配自己的所有行为。在蒙昧时代，我们只能主宰自我，但是，我们受到自然与其他生物的限制。即“自然法”。


遵循“弱肉强食”的自然法则，分散进化的人类被迫陷入了与野兽争霸的困境。于是，人类在首次陷入困境时缔结了一种契约。卢梭认为：这张契约是首次基于人类意志的合同法律，且产生于社会产生，并出现阶层（精英化）。而我的理解是，法具有一种特别的精神，这种精神不仅形成于阶层，是自然法适应于社会产生的表现，是自然法适应于人类共同意志的表现，更是人类法治的原始体现。因为要适应于社会的产生和社会精英化的现实环境，所以我们由原本的自然法治转化到了共同意志的合法化。


自然，在血缘的基础上共同意志造就了民族主义与国家，而结果是国家与民族造就了共同意志。   

社会次级群体，亦称社会次级群体。泛指自适应社会现实而因某种特性或目的团结起的组织体，且具有延续性。我将国家视作最大的社会群体，那么，其他社会群体亦称次级社会群体。在政府的发展与社会阶段的分化中使政府与人民的差距越来越大了，这种差距会将民众对政府的认同越拉越低，政府也慢慢不具有行政执行力。这时，民众群体便会自行组建社会次级群体来保证秩序来维护自己权利（一般为政治性）。这个民众群体，要么取代了国家，要么相互制衡（多存在于宗教类），再或者影响原有国家的发展。但不论如何，在第一次形成广泛的社会群体之后。国家政府会对社会次级群体发起监管，一般是利用被改变性质等待社会次级群体提高社会活性与凝聚力。从这里看，是俄罗斯和中国做得最好。


在形成社会之后，进行了第一次社会革命。我将它定义为群体社会到雅俗社会的转变，原因是人类从其中获得新的能力。人们形成了初始的“价值观”：“雅俗观”。雅俗观是人们思想上的性质进步，其作用如同脱胎换骨般。雅俗观成为了人们继血缘后的共同意志起点。也就是说，雅俗观大多宗教的维系节点，是人与人之间能协作共存的一致愿景，是群体持续的必要条件。第二次社会革命出现了法律与合同。约公元前3000年左右进行的秩序化，形成了基于法律与合同的的社会体系关系。在现实运作中，呈现出雅俗秩序混合的状况，而这种状态，是适合社会群体生存与社会发展的最好印证。由此可见，无论民族还是宗教。不仅是源于扩大的亲缘关系。其本质更是基于协作产生的雅俗观与秩序化，又由雅俗观与秩序化延伸出的信仰或雅俗观。


民族与宗教意识形态我们知道，民族是由亲缘扩大化+共同意志(雅俗观与秩序)而产生的社会群体。国家的主流形态逐步走向多民族国家。但是，当不同民族面临着历史发展不一，经济生活方式不一，意识形态不一，社会构建方式不一的状态。经济和族际难以稳定与确立制度。那么，当今国家该如何处理民族与第二大头“宗教”呢？


罗马帝国在向外扩张时期，同化了大帝国扩张的民族。罗马帝国采用有限制的民族自治。史料记载，罗马在中世纪末期已经消除了民族概念而转化为地理概念。如“罗马人”。结合罗马首次展现出的“世界主义”。虽然对于民族的分区自治呈现出各自为政的现实，但是拥有非常高对地理概念“罗马人”的认同。在此，各个民族还是拥有相当大的自治权力的。一谈到民族，不得不谈到另外一个大头“宗教”。宗教的基本调教，是源自于信仰（即共同意志）。这个信仰在时间的传递和沉淀中，其实已经所剩无几，相比纯正的信仰。宗教更多的是因为民族的基本血缘依存与外界的需要而团结协作形成的一种“雅俗观”。例如人们对“教规”的认同。又比如人们对党派（党派是自主自愿的，没有亲缘在其中的混杂，所以更具有进步性）的参与，是基于一定的政治目的与需求产生的，对主义的信仰即“雅俗观”。民族（宗教）根本依存是扩大的亲缘，但是，各个民族的规定方式其实已经基于人类的一直而并非单纯的自然科学。原因是民族原基于的血缘已经交融混合，有些民族可能已经被完全同化。所以，现在民族把“扩大亲缘”引申成共同意志。阿尔蒙德说：“在任何国家的某一时刻，当对传统准国家单位同对国家的忠诚发生冲突时，政治共同性的问题就可能成为首要的问题，并造成重大的政治危机。”阿尔蒙德所谓的“政治共同性”，也就是民众对群体的认同程度。那么政府会如何处理这种重大的政治危机呢？ 


在现实运作中，呈现了如下两类五种的民族管理交融方式。   

### **第一类：民族关系模式**

本模式着重于民族之间的关系，而并非刻意使其交融。正如萨尼说过的：“苏联没用成为民族熔炉，而是成新民族的孵化器。政府一般情况会从民族关系中寻求联结依存的方式，最常见的就是经济（旅游特色等）。政府一般不会直接不会使用暴力手段与政治军事直接干涉的方式。其代表国家为苏联。民族关系模式会常见民族自治。充分尊重各民族权利。

### **一：放逐独存**

 该种民族模式产生于联邦国家，具有一定的特殊性，该被放逐民族呈现出不稳定特征，被主体国家放逐，且该民族也同时被法律与政策边缘化。尤为典型的例子便是俄罗斯（联邦）中的车臣共和国（车臣族）了。车臣族曾有组织两次反政府代言人的恐怖主义行动：第一次车臣战争、第二次车臣战争。并时常有占山为王的市区发生。俄罗斯政府迫不得已，为了维持稳定，把车臣族放逐到高加索山脉，并使其法律政治边缘化。虽然不再有恐怖主义的战争袭扰。但随着逐步的发展，大高加索山脉车臣兵力已占百分之95。成为一个占山为王的隐形危机。  

### **二：文化阻滞、意识形态单一**

该种民族模式亦非常特殊，是一种社会结构模式。代表国家为日本，日本民族构建并不完全单一，但大和民族本身却有一张强烈的荣誉感，他们虽然自我民族一定要有绝对的纯粹性。这样的想法成为了日本社会的潜在危机。比如对妇女的刻板印象而造成的人口老龄化等经济隐患。日本这种拒绝交融的思想，是一种不负责的表现。唯一解决方式便是教育，但这对日本政府是一次重大的转型。

### **第二类：族群模式**

族群模式的根本是使国家成为民族大熔炉去交融与同化民族，其常见有效方式即双向人口与（双向）文化互通。在不同的政治生态中，又会出现不同的三种基本现实。

#### **一：集权国家，民族稳定**

第一种融合方式，一般产生于威权政府（或个人崇拜政府），该类通常基于中央集权的法治国家（法治定义为基于法律合同的国家）代表国家为中国清代，例如中清北京政府与西藏宗教首领有明显的主导关系 ，一般为中央授意信任人选当选民族地方（宗教）元首。该（代理人）宗教民族元首是中央权威的代理人，更是地方宗教的代理人（可能两者分别担任）。一般情况下，其会主动保持稳定。但在中华法系的判例实施下出现“法外开恩之法“。一般情况为促进融合。如何避免极端特权造成的不稳定？只有控制民族宗教基本组织与教育且稳定主体民族思想。

#### **二：自然平等，基础稳定** 


第二种融合方式，一般产生于联邦（共和）政府。基本条件是该国社会稳定完整，行政效率较高。代表国家为法国，法国在议会的支持下，其在完善的判例法之下拥有强大的行政效率，宪法能得到有效的贯彻与实施。在法国宪法明确指出，各个民族在法律人权上完全平等，不存在特权，也不存在民族自治，教育也为统一进行。政府不予任何干涉。在强大的行政机关与执法机关的作用下民族会逐步交融。但若没有良好的法律体系与行政基础，或许该类国家会成为第二个叙利亚。（法国内部亦不稳定）但是，如此模式将成为族群模式国家都会为之努力，为之奋斗的理想目的。  
#### **三：  民族即邦国**


 第三种民族模式产生联邦制国家，基本条件为各个民族分区自治，这种自治一般能有中度之上的自治程度。代表国家是印度。原殖民印度的英国统治者曾以为，如果没用英国的统治，印度必然会分裂。这句话并不无道理。印度最主要民族为印度斯坦族，占人口的百分之45之上。其次为泰卢固族、马拉地族、泰米尔族、吉吉拉特族、砍纳拉族、马拉雅拉姆族、奥里亚族、旁遮普族、孟加拉族等十余个大民族，人口均超千万。且语文方面分印欧语系、汉藏语系、达罗毗荼语系等四大语系700余种语言（方言）。在这样的情况之下，四大“不一“隔膜过大。经济文化交流皆无法进行。迫不得已，只能分邦治，财政军事统一管理。这种权力的分散虽然为印度带来了统一，但是不具有稳定性。印度政府除了教育普及，或许别无它法。


未来视角“只有在自己权益和利益受到有效维护的情况下。民众对国家认同感才能巩固和提升”。在现代的民族处理模式之下。教育，变成了绝对关键的一点。就绝如何的教育管理与改革才能真正起到维稳作用。教育的究极目的无非三点：


 1. 单薄民族意识，强化公民意识
 2. 加强对母文化的认同
 3. 培养基于国家的共同意志。


教育首先要管理，全国统一教育是必须要，这个没有任何特权。其次，教育不仅局限在课本，课本交友会以“认清历史”为住，而不是愚民，有五胡乱华，更好左宝贵等民族将领的为国牺牲。这片土地，由不同民族主宰，但是我们一起生活的，创造的。培养国族主义的共同意志。更比如，全面提升人民素质，在生活中赋予帮助+母文化传统宣传教育。入微，入生活。更能提高民族人民对母文化的认同。除了教育，更重要的是提高政府行政能力，对民族事物统一处理，促进民族入内，内地入边疆。在其中，必要的让步是必须的，不然如同主动放弃了民族的治理权。不用质疑的是，多民族的治理已成为必然趋势，交融民族的行为更是践行大国责任与肩负历史进步的行为。就像好似为自己国家带来麻烦的默克尔、卡梅伦等人。明知不可为而为之，用于肩负大国责任。而不是像上述日本，不仅阻止了自身经济，还逃避了应有责任。
