---
layout:     post
title:      记忆中的武侠小说瞬间
subtitle:   你瞧这些白云聚了又聚，散了又散，人生离合，亦复如斯。
date:       2018-10-31
author:     JPZhuang
header-img: img/post-wuxia-moment.jpg
catalog: true
tags:
    - 武侠
    - 文学
    - 生活
---

小时候看了很多武侠电视剧，直到高中才想起去看原著小说，当时看着书的价格确实有些犹豫。从高中到大学渐渐地买齐了本金庸的武侠小说，也有一段段愉快的阅读时光。金庸先生的去世让我重新回顾了关于武侠的记忆，很多印象深刻的瞬间都是看小说的时候留下，反而电视剧的画面没让我感受到这些片段的顿悟。

## 天地茫茫


#### 是非善恶

> 学武是为了打人杀人，看来我过去二十年全都错了，我勤勤恳恳的苦学苦练，到头来只有害人。早知如此，我一点武艺不会反而更好。如不学武，那么做甚么呢？我这个人活在世上，到底是为甚么？以后数十年中，该当怎样？……接连数日，他白天吃不下饭，晚上睡不着觉，在旷野中踯躅来去，尽是思索这些事情。又想：“母亲与众位恩师一向教我为人该当重义守信，因此我虽爱极蓉儿，但始终不背大汗婚约，结果不但连累母亲与蓉儿枉死，大汗、拖雷、华筝他们，心中又哪里快乐了？江南七侠七位恩师与洪恩师都是侠义之士，竟没一人能获善果。欧阳锋与裘千仞多行不义，却又逍遥自在。世间到底有没有天道天理？老天爷到底生不生眼睛？”
>                                             --- 《射雕英雄传.是非善恶》

郭靖之前虽然经历非常多的危险和打击，但却从未动摇过他既有的人生信条：“人应行侠行善” 。<br/> 
小说最后几回，母亲的去世等一系列事情，让郭靖对长久以来辛勤练习武功的意义产生了怀疑。善行恶行与善果恶果之间似乎并没有必然的关联？如果作为手段的武功不能达成善的目的，那么武功高低又有什么要紧呢？<br/> 
“他茫茫漫游，不知该赴何处”。不仅是肉体上的迷茫，也是精神上的迷茫。天地茫茫找不到相伴之人，不知道向何而去。



#### 武当山顶松柏长

> 张君宝但觉天地茫茫，竟无安身之处

> 句句都打进了张君宝心里：“你一个男子汉大丈夫，不能自立门户……没来由的自己讨这场羞辱……常言道得好，除死无大事，难道非依靠别人不可？”他望着这对乡下夫妻的背影，呆呆出神，心中翻来覆去，尽是想着那农妇这几句当头棒喝般的言语。

>郭姑娘说道，她姊姊脾气不好，说话不留情面，要我顺着她些儿。我好好一个男子汉，又何必向人低声下气，委曲求全？这对乡下夫妇尚能发奋图强，我张君宝何必寄人篱下，瞧人眼色？”言念及此，心意已决，当下挑了铁桶，便上武当山去，找了一个岩穴，渴饮山泉，饥餐野果，孜孜不歇的修习觉远所授的九阳真经。
>                                             --- 《倚天屠龙记.武当山顶松柏长》

郭襄“天涯思君不可忘”，送给张君宝金丝镯作为信物，去襄阳找自己的父母郭靖黄蓉。张君宝在武当山路遇一对夫妇谈话，悟出自强的道理，决心不去寄人篱下。在武当山修炼，奋发图强。“仰望浮云，俯视流水” 之间领悟人生和武学之道。


## 何妨吟啸且徐行

> 眼见面前一条长岭，极目并无可以避雨之处，郭靖除下外衫，要给黄蓉遮雨。黄蓉笑道：“多遮得片刻，便也湿了。”郭靖道：“那么咱们快跑。”黄蓉摇了摇头，说道：“靖哥哥，有本书上讲到一个故事。一日天下大雨，道上行人纷纷飞奔，只有一人却缓步行走。旁人奇了，问他干么不快跑。那人道：‘前面也下大雨，跑过去还不是一般的淋湿？’”郭靖笑道：“正是。”黄蓉心中却忽然想起了华筝之事：“前途既已注定了是忧患伤心，不论怎生走法，终究避不了、躲不开，便如是咱们在长岭上遇雨一般。”当下两人便在大雨中缓缓行去。
>                                             --- 《射雕英雄传.长岭遇雨》

生于忧患，死于安乐。趋利避害的焦虑似乎是人的本性，却也让我们的精神变得 混乱和痛苦，少了豁达从容。<br/> 
小时候担心着作业没写完，初中担心着进不了重点中学，高中焦虑着高考......一生中有太多的担心和焦虑，可是在你回顾的时候，似乎并没有你当时想象的那么严重。<br/> 
虽然是不起眼的一个瞬间，但是却在我生活中经常被记起。可谓 “莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。 料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。”



## 情殇

问世间情为何物？<br/>
爱情这美好的东西却伴随这许多苦楚与伤痛，最无力的便是爱情中的“求不得”。段智兴的病是得不到瑛姑的爱而放弃对风寒的抵抗，自暴自弃的伤心。令狐冲的伤痛是原以为的“青梅竹马”一起过一生的人，却原来是自己的一厢情愿。

> 一天晚上，段智兴梦见自己昔日和刘瑛在一起的情形，再也忍耐不住，决意前去探望刘瑛，想瞧瞧她在干些什么，却不愿被太监和宫女知晓，当下展开轻功，当来到她寝宫的屋顶，便听得里面传出一阵儿啼之声，段智兴心头一震，在他心中转来转去只有一个念头：“她终究还是将孩儿生了下来，她终究还是将孩儿生了下来。”屋上霜浓风寒，段智兴竟自怔怔地站了半夜，直到黎明方才下来，就此得了一场大病。             --- 《射雕英雄传.一灯大师》

>忽然之间，岳灵珊轻轻唱起歌来。令狐冲胸口如受重击，听她唱的正是福建山歌，听到她口中吐出了“姊妹，上山采茶去”的曲调，那是林平之教她的福建山歌。当日在思过崖上心痛如绞，便是为了听到她口唱这山歌。她这时又唱了起来，自是想着当日与林平之在华山两情相悦的甜蜜时光。她歌声越来越低，渐渐松开了抓着令狐冲的手，终于手掌一张，慢慢闭上了眼睛。歌声止歇，也停住了呼吸。令狐冲心中一沉，似乎整个世界忽然间都死了，想要放声大哭，却又哭不出来。  ---《笑傲江湖.伤逝》


#### 天涯思君不可忘

> 我走过山的时候山不说话，我路过海的时候海不说话；<br/>  
我坐着的毛驴一步一步滴滴答答，我带着的倚天喑哑。<br/>  
大家说我因为爱着杨过大侠，找不到所以在峨嵋安家；<br/>  
其实我只是喜欢峨嵋的雾，像十六岁那年绽放的烟花。<br/>  
>                                             --- 小东邪


>可惜我迟生了二十年。倘若妈妈先生我，再生妹妹，我学会了师父的龙象般若功和无上瑜珈密乘，在全真教道观外住了下来，自称大龙女，小杨过在全真教中受师父欺侮，逃到我家里，我收留了他教他武功，他慢慢的自会跟我好了。他再遇到小龙女，最多不过拉住她手，给她三枚金针，说道：『小妹子，你很可爱，我心里也挺喜欢你。不过我的心已属大龙女了。请你莫怪！你有甚么事，拿一枚金针来，我一定给你办到。』   --- 《神雕侠侣》


## 因为那时候我还不明白

>武当七侠兄弟般的感情，张三丰对张翠山、谢逊对张无忌父子般的挚爱。然而，张三丰见到张翠山自刎时的悲痛，谢逊听到张无忌死讯时的伤心，书中写得太也肤浅了，真实人生中不是这样的。因为那时候我还不明白。 --- 《倚天屠龙记•后记》一九七七•三月


## 开篇

个人很喜欢的小说的开头

>“小桃无主自开花，烟草茫茫带晚鸦。几处败垣围故井，向来一一是人家。”

这词作者是南宋诗人戴复古，金庸引用到《射雕英雄传》的开篇，描述了战争之后的村庄景象。原本的人家，如今已经无主，留桃花独在。

>花开花落，花落花开。少年子弟江湖老，红颜少女的鬓边终于也见到了白发。

原文是出自京剧《红鬃烈马 · 武家坡》：“少年子弟江湖老，红粉佳人两鬓斑。三姐不信菱花照，容颜不似当年彩楼前。”金庸修改引用到《倚天屠龙记》的开篇，虽然是在第三回，因为前两回是承接《神雕侠侣》的过渡。从南宋末到元末，这段时间金庸并没有直接的小说描写，用一句话很好的完成时间的转接过度。

