---
layout:     post
title:      ​18届​双足实验室招新简章
subtitle:   发布于：2018.10.08 20:05:19      
date:       2018-10-08
author:     双足机器人实验室
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - 双足实验室
    - 18届招新简章
---
​								
## 实验室简介

​双足机器人实验室成立于2012年，现有指导老师三名，成员36人。实验室致力于机器人研发、控制及应用工作，范围涵盖多学科，涉及多技术。从2012年至今斩获多项国际国内冠军、一等奖，发表多篇高水平论文，拥有多项专利，这里走出去的许多成员保研至国内外各大高校，被聘用至国内外知名企业。欢迎有实力，有毅力，有激情的新鲜血液加入到我们的队伍当中！这里，不仅有创新思维的碰撞，还有软硬件实力的提升，更有亦师亦友的珍贵情谊！


## 【招新院系】

实验室每年招收来自信工、机械、电气、化工等理工科对机器人感兴趣的大一新生，通过考核的形式锻炼大家的自学能力，最终择优录取。与此同时，我们还招收商学院大二、大三的同学，有ACCA证书同学优先考虑。

## 【招新流程】

* 宣讲会（领取报名表）→期限内交报名表→考核→暑期培训→终极考核

* **说明**

    * 1.考核包括线上线下以及面试。

    * ​2.考核是为了过程中起到督促学习的作用，发布试题之后会给大家一定时间进行自学。

    * 3.不要妄自菲薄哦~难的题大家都难，你做不出来的别人也不一定会做，只要你好好学，你的努力一定会有所回报！

## 【招新组别】

* 机械组

    * 每一个**机械组**成员，都是集机器人的设计、装配、维修为一体的“设计总师”！ 我们将决定一个机器人的功能、结构与**颜值。**我们会运用创新思维来提高机器人的机械性能与稳定性，能够熟练地组装设备、排除机械故障，确保设备能顺利地调试与参赛。

* 控制组

    * 如果说机械组同学赋予了机器人以颜值，那我们**控制组**便给他**灵魂。**我们的成员主要负责嵌入式开发，电路板设计，单片机代码的修改调试，运动调整，自主设计电路为机器人提供完整的驱动控制。总之有了我们，机器人才能运动！

* 视觉组

    * 我们**视觉组**就是当仁不让的**眼睛**了，没有眼睛哪来的准头，识别不了信息怎么能进行下一步！我们很明显就是写和机器人视觉有关的代码的，想要让机器人拥有更加强大的战斗力，就需要做很多自动化，比如自动瞄准、自动取球、识别图像等等。

* 网络维护组
    * **网络维护组**，是2017年刚开设的组别，这个组主要的人物就是负责实验室网络、网站和服务器的维护，具有保证实验室网络畅通、服务器正常运行、网站按时更新的任务，同时也要担任起实验室Linux操作系统的领头羊的身份，负责给软件组进行Linux基础知识的培训。Maybe实验室下一任**网管**就是你哦~2T（甚至更大）网盘，超高网速等小技能统统等你解锁！{网络维修组会在寒假考核之后从控制组中分出}

## ​【最终组别】


一学年结束后，实验室成员会划分五个组别：体操组、nao机器人组、篮球组、仿人组、交叉窄足组（或取消）。四个组别各具特色，各有千秋。日常既有小组内的集思广益，也有小组间的学术交流。实验室成员彼此帮助，相互扶持，一起在学习的路上结伴而行。最终组别只是为了划分比赛方向，但实验室一直鼓励大家交叉学习。

## ​【不定期特色讲座】

当然在实验室里还有各种各样的大佬。双足机器人实验室会不定期开展知识讲座（时间主题由大家投票决定），由同学们将自己近期学习的内容与大家分享，遇到的问题与大家探讨。讲座内容囊括：Python、Linux、Ros等。

双足机器人实验室的每个人，拥有一样浓厚的兴趣，一样明确的目标，在一起努力着！这里有欢乐，有汗水，有付出，有收获。大学有着最自由最难得最宝贵的时光，怎么能荒废呢~当然要用最有效的学习方式提升自我~我们期待你的加入！

## [点击链接加入群聊【2018级双足实验室招新】859190645](：https://jq.qq.com/?_wv=1027&k=5oSnYua)

