---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      不学无数-Java代理模式          # 标题
subtitle:   Java代理模式 #副标题
date:       2018-09-14             # 时间
author:     不学无数                      # 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - Java
    - 设计模式
---


## 1. 代理
> Provide a surrogate or placeholder for another object to control access to it（为其他对象提供一种代理以控制对这个对象的访问）

### 1.1 什么是代理

代理是基本的设计模式之一，它是你为了提供额外或者不同的行为，而插入的用来代替”实际对象“的对象。这些操作通常是涉及到与”实际对象“的通信。

举个现实中和的例子：假设你有一套房子要出租，一种方法是你直接去网上发布出租信息，然后直接带要租房子的人来看房子，但是可能你很忙，你没有时间去处理这些事情，所以你可以去找中介，让中介帮你处理这些琐碎事情，中介实际上就是你的代理。本来是你要做的事情，现在中介帮助你一一处理。当我们需要租房子时，只能找房屋中介，而不能找房东了，因为房东已经和房屋中介签订了协议。所以房屋中介代理的存在就是为了拦截我们对于房东的直接访问。

下面在代码中体现出上面的例子

现在有一个`House`，有价格和颜色两个属性。

```
class Home{
    Integer price;
    String color;
    -----get.set方法
}

```
有个房主的接口，每个房主都具有出租的功能。

```
interface Homeowner{
    public void LeaseHouse(Home home);
}

```

现在有一个真实的房主实现了这个接口

```
class RealHomeowner implements Homeowner{
    @Override
    public void LeaseHouse(Home home) {
        System.out.println("房价是 "+ home.price);
        System.out.println("房子颜色是 "+ home.color);
    }
}

```
现在有一个房屋代理，房屋代理也具备出租的功能，但是他出租的是和他签订协议房主的房子。在和房主签订协议之后他会对房子进行处理，并且将价格提高。

```
class HomeProxy implements Homeowner{

    private Homeowner homeowner;

    public HomeProxy(Homeowner homeowner){
        this.homeowner = homeowner;
    }
    @Override
    public void LeaseHouse(Home home) {
        System.out.println("装修房子");
        home.color="red";
        System.out.println("提升价格");
        home.price=home.price+1000;
        homeowner.LeaseHouse(home);
    }
}

```
当房屋代理将房子整理好了以后，就将房源信息放入到网上供人们选择

```
public static void consume(Homeowner homeowner,Home home){
    if (homeowner instanceof HomeProxy){
        homeowner.LeaseHouse(home);
    }
    else {
        System.out.println("请找房屋代理");
    }
}

```
在主方法中调用`consume()`方法

```
public class ProxyDemo {
    public static void main(String[] args) {
        consume(new HomeProxy(new RealHomeowner()),new Home(1000,"black"));
        System.out.println("--------------------");
        consume(new RealHomeowner(),new Home(1000,"black"));
    }
}

```
发现直接和房东直租已经被拒绝了，只能通过代理进行租房。打印信息如下：

```
装修房子
提升价格
房价是 2000
房子颜色是 red
--------------------
请找房屋代理

```

**从上面可以看出代理其实分为三个角色：**

1. 抽象的主题角色：只是业务类型的定义。

2. 具体的主题角色：也叫做被代理角色，是业务逻辑的真正执行者。

3. 代理主题角色： 也叫做委托类、代理类。它负责对真实角色的应用，把所有抽象主题类定义的方法限制委托给真实主题角色实现，并且在真实主题角色处理完毕前后做预处理和善后处理工作。

### 1.2 什么时候使用代理

在任何时候，只要你想要从额外的操作从“实际的对象”分离到不同的地方，特别是当你希望能够很容易的做出修改，从没有使用额外操作转为使用这些操作，或者反过来时，代理就显得很有用。

还是刚才的现实的例子，我们为什么要把房子给房屋代理？

* 例如你在美国有一套房，而你在北京居住和上班，这时候你没时间去和租房的人打交道。所以将房子交给房屋代理。

> 为其他对象提供一种代理以控制对这个对象的访问。在某些情况下，一个客户不想或者不能直接引用另一个对象，而代理对象可以在客户端和目标对象之间起到中介的作用

对应到代码中的意思就是：如果你在北京要处理美国的房子，每次有人想租房子，或者你租的房子出现了问题，你都得坐飞机回去和房客进行交涉或者维修。代码中最常见的就是`Web Service`的工作原理,即你只是想和另一台机器进行通信，你不想管中间的通信原理，例如网络打包、通信、解包等一系列复杂的问题，所以我们使用代理将这一系列通信的问题进行了包装，再由代理进行通信的功能。

* 对于房屋的维修或者和房租打交道嫌麻烦，只想把房子租出去收钱就行，所以直接交给房屋代理进行打理。

对应到代码中的意思就是：一个类的单一职能原则，对于房东来说，只会租房的功能，但是如果不装修，不打理的话是很难租出去的，所以交给了房屋代理，房屋代理进行装修，后期整理在进行出租。代码中常见的实现就是对于权限的过滤，一个类有一个功能，而这个功能只适合一部分的用户使用，所以利用代理进行权限的过滤。

> 代理体现了一个类的单一职能原则，就是一个类只做自己的功能，不掺杂其他东西，这样这个类被修改的几率才会最小。

### 1.3 代理的优点

* 职责清晰：真实的角色就是现实实际的业务逻辑，不用关系其他非本职的东西，通过后期的代理完成一件事务，附带的结果就是变成简洁清晰

* 高扩展性：具体主题角色是随时发生变化的，只要它实现了接口，所以它无论怎么变化，都逃不脱如来佛的手掌（接口）的控制，那我们的代理类完全可以在不做任何修改的情况下使用。

* 智能化：在动态代理中可以体现出具体的智能化，关于动态代理在下一节中进行讲解。

### 1.4 强制代理

强制代理是代理模式的一种延伸，代理模式是通过代理找到实际的角色动作，但是强制代理要求通过实际角色获得代理，不然不让访问。在现实中体现就是，房主和房屋代理签订了合同，如果有房客想要租这个房就只能找这个固定的房屋代理，不能找其他的。不管是new出来一个房屋代理也好，还是直接找房主也好，都是租不了房的。

强制代理接口如下，只是增加了一个`getProxy()`方法，获得指定的代理:

```

interface Homeowner{
    public void LeaseHouse(Home home);
    public Homeowner getProxy();
}

```

实现类也作了一些的修改，先看房主角色

```
class RealHomeowner implements Homeowner{
    private Homeowner proxy;
    @Override
    public void LeaseHouse(Home home) {
        if (isProxy()){
            System.out.println("房价是 "+ home.price);
            System.out.println("房子颜色是 "+ home.color);
        }else {
            System.out.println("请找房屋代理");
        }
    }
    // 获得自己的代理
    @Override
    public Homeowner getProxy() {
        this.proxy=new HomeProxy(this);
        return this.proxy;
    }
    // 校验是否是代理访问
    private Boolean isProxy(){
        if (this.proxy == null){
            return false;
        }else {
            return true;
        }
    }
}

```

强制代理的代理类

```
class HomeProxy implements Homeowner{

    private Homeowner homeowner;

    public HomeProxy(Homeowner homeowner){
        this.homeowner = homeowner;
    }
    @Override
    public void LeaseHouse(Home home) {
        System.out.println("装修房子");
        home.color="red";
        System.out.println("提升价格");
        home.price=home.price+1000;
        homeowner.LeaseHouse(home);
    }
	// 因为代理上面没有代理就返回自己
    @Override
    public Homeowner getProxy() {
        return this;
    }
}

```

如果此时代理又被代理了，可以继续延伸下去。

此时如果按照正常的代理模式进行访问的话，

```
public static void main(String[] args) {
		RealHomeowner realHomeowner=new RealHomeowner();
		Home home=new Home(1000,"red");
		realHomeowner.LeaseHouse(home);
		HomeProxy homeProxy = new HomeProxy(realHomeowner);
		homeProxy.LeaseHouse(home);
}

```

发现在进行出租房子的时候，进行了拒绝出租。这个代理对象是你new出来的，所以真是对象当然不认，这就好比你和A代理公司签订了合同，但是房客去B代理公司租你的房子，肯定是不行的。

```
装修房子
提升价格
请找房屋代理
```

此时如果更改成如下：

```
public static void main(String[] args) {
    RealHomeowner realHomeowner=new RealHomeowner();
    Home home=new Home(1000,"red");
    Homeowner homeProxy = realHomeowner.getProxy();
    homeProxy.LeaseHouse(home);
}

```
就会发现房子被租出去了

```
装修房子
提升价格
房价是 2000
房子颜色是 red

```

> 强制代理的概念就是要从真是对象查找代理角色，不允许直接访问真实角色

### 1.5 代理实现多个接口

一个类可以实现多个接口，完成不同的任务的整合，也就说代理类不仅可以实现主题接口，也可以实现其他接口完成不同的任务，而且代理的目的就是在目标对象方法的基础上作增强，这种增加本质上就是对目标对象的方法进行拦截过滤。比如现在房屋中介不想自己进行装修房子了，于是把装修单独拆出来作为一个接口，在内部进行实现。

```
interface RenovationInterface{
    public void Renovation(Home home,String color);
}

```

代理类

```
class HomeProxy implements Homeowner , RenovationInterface{
    private Homeowner homeowner;
    public HomeProxy (Homeowner homeowner){
        this.homeowner = homeowner;
    }
    @Override
    public void LeaseHouse(Home home) {
        System.out.println("装修房子");
        this.Renovation(home,"red");
        System.out.println("提升价格");
        home.price=home.price+1000;
        homeowner.LeaseHouse(home);
    }

    @Override
    public Homeowner getProxy() {
        return this;
    }

    @Override
    public void Renovation(Home home, String color) {
        home.color = color;
    }
}

```

一个代理类可以代理多个真实的角色，并且真实角色之间可以有耦合关系，可以自行的进行扩展。