---
layout:     post
title:      在CentOS7搭建FTP和FTTP
subtitle:   ftp和fttp的简单搭建
date:       2018-04-29
author:     Rebecca.Wu
header-img: img/2899.jpg
catalog: true
tags:
    - 姿势
---

    Linux平台下搭建FTP服务器。


第六天 基础构架服务
	• Linux守护进程
	• 使用systemctl管理服务
	• 安排周期性任务
	• 日志系统和系统日志
	• SSH和OpenSSH
	
	1. Linux守护进程Daemon
		a. Windows下的Service
		
		Service：常驻后台的系统进程
		b. Linux下的守护进程
			i. 始终在后台运行并相应合法需求的程序
			ii. QQ是一个服务嘛？普通进程和守护进程（服务）的区别？
				1) UI上可以退出进程
				2) 守护进程必须在一个独有的管理组建，知道电脑关闭守护进程才被关闭
		c. 系统进程的初始化
			i. sysVinit
			ii. upstart
			iii. systemd（先进的初始化语言 C语言编写）
			iv. 开机启动的过程是什么样的？
				1) 是由一个小脚本组成的
				2) Linux开机启动一个服务
				systemctl enable sshd #开启一个守护进程
			v. 启动有何区别？
				1) CentOS7服务可以并行启动，不用按顺序启动，CentOS5、6带以shell脚本启动，CentOS7是做所有服务的管理
	2. 使用systemctl管理服务
		a. 一些简单的服务命令：systemctl 管理单元
			1) 管理守护进程的启动关闭以及查看状态
				® systemctl { start | stop | status | restart（有reload的效果，比reload效果更好，）} {servicename}.[service]
					i) systemctl start httpd #开启WEB服务
					服务命令 服务状态 服务名字
					ii) systemctl stop httpd #关闭WEB服务
					iii) systemctl enable # 一般不会主动东
			2) 管理守护进程的开机启动
				® systemctl { enable | disable } {servicename}.[service]
			3) 管理服务的禁用与启用
				® systemctl { mask（禁） | unmask（解） } {servicename}.[service]
			会出现设备黑洞：
			
			会出现：
			
			解冻：
			
				® systemctl reload  {servicename}.[service]  #重新载入服务配置文件（不推荐，推荐使用restart）
			4) 查看当前运行的所有服务
			systemctl --type -service #查看当前运行的所有服务
			
			5) 显示已经加载的所有服务
			systemctl --type -service --all
			systemctl -at -service 
			systemctl --type -service --failed#查看状态为not found的服务
			
			6) 查看服务是否开机启动
			systemctl is-enable  {servicename}.[service]
			7) 查看所有服务是否在启动系统时启动
			systemctl list-unit-files -t {servicename}.[service]
		b. centos6开启启动命令
		service [servicename] [start | stop | status] #守护进程基础管理命令
		chkconfig [servicename] on #开机启动
		chkconfig [servicename] off #关闭开机启动
	3. 安排周期性任务（自动化任务）
		a. Windows计划任务
		
		
		
			每天重启脚本
			i. 第一步：在Windows下创建一个脚本.bat
			ii. 第二步：编辑脚本
					shutdown -r -t 0 #0表示强制关机
			iii. 第三步：在【计划任务】中【创建基本任务】，添加脚本
			
		b. Linux安排计划任务
			i. 用date查看日期
			
			ii. 为什么要进行计划任务？？
			防止内存外露？？？？
			iii. 查看计划任务程序 crontab
					® crontab -e -u root #安排计划任务，且以怎么样的身份去运行
					® crontab -l -u root #查看计划任务
			iv. 计划任务默认全局配置文件/etc/crontab
			
			分 时 日 月 周 用户 脚本
			练习：
				每天某个时间段执行reboot任务：
				#在脚本下编写：
				0 1 * * * root  poweroff #在用户配置文件中不用写用户名
				0 1 * * * echo > /helloworld.txt #在某个时间下创建一个文件
				crontab -e -u root #安排计划任务
				crontab -l -u root #查看计划任务
				which找到命令所在路径
				systemctl reboot #重启关机
			题目：
				老王用户在每个月的第二周，第三天，晚上十一点三十分，向家目录中的date.txt文件追加字符串hello_server:
				#在用户老王的家目录下或者在root的家目录下
				#开启计划任务的服务
				crondctl start crond
				crondctl is-enbale crond.service
				systemctl is-active crond #查看服务是否在运行
				useradd laowang
				crontab -e -u laowang #安排计划任务
				#编写脚本
				30 23 3 * 2 laowang echo "hello_server" >> /home/laowang/date.txt crontab -l -u laowang #查看计划任务
		c. crond守护进程
			检查普通用户的使用：
			i. vi /etc/cron.deny #加入用户，限制用户使用（先检查）
			ii. vi /etc/cron.allow #加入用户，允许用户使用
		
		d. crond的工作过程⭐
			§ crond启动以后，每分钟唤醒一次，检测如下文件变化并将其加载到内存
				® /etc/crontab
				® /etc/cron.d/*
				® /var/spool/cron/*
				® /etc/anacrontab
			§ 一旦发现该配置文件中安排的crond任务的时间和日期与系统的当前时间日期符合的时候，就执行crond任务
			§ 当crond任务执行介绍后，任何输出都作为邮件发送给crond任务的所有者，或者是配置文件中指定的MAILTO环境变量中指定用户
			PS：所有的邮件路径都在/var/mail下
				计划任务的文件目录/var/spool/cron目录下
					是由用户使用crontab命令编辑创建的
					每当每个用户使用crontab命令安排crond任务之后
		e. anacrond配置文件
			i. 周期period
			ii. 延迟delay
			iii. 作业标识符job-identity
			iv. 命令command
			v. 栗子🌰
				anacron -h #查看anacron
				1) 日任务
				run-parts(运行后面目录下所有的脚本) /etc/cron.daily
				2) 周任务
				3) 月任务
				
		f. man 5 [服务名字] 查看配置文件格式手册
		g. crontab文件格式
			i. 详情见man 5 [服务名字] 查看配置文件格式手册
			ii. 书写注意事项
				□ 项目不为空
				□ 使用通配符*表示任何时间
				□ 每个字段
				□ -
				□ */2
				□ 命令应该给出绝对路径，或者设置PATH环境变量
				□ 用户具有执行权限
				□ 写脚本，一般放在/opt/文件下
		h. run-parts与/etc/cron.
		i. 计划任务的安排方法
			在路由器上写一个小脚本-看自己家里的IP是否处于动态变化
			vim test.sh
				#!/bin/bash
				a = curl myip.ipip.net 有问题！！
				echo $a >> /opt/ip/txt
			chmod + x test.sh
		j. 系统日常cron任务
			§ tmpwatch
				□ /tmp #存放临时文件
			§ logrote
			§ logwatch
	4. 日志系统和系统日志
		a. 日志系统
			i. 主要负责系统日志和内核消息捕捉的日志记录系统
			ii. 主要功能
				§ 分类存放日志、方便日志管理
			iii. 常用软件
				§ syslog
				§ syslog-ng
				§ rsyslog
			iv. 常用工具
			v. 监控日志tailf [filename] #实时观察log日志动态变化
				
			vi. rsyslog系统
				查看：
				
				1) rsyslog的优点
				2) rsyslog的消息流
				3) 干掉rsyslog系统
				systemctl stop [系统名] #这样就看不到日志了！😑
				4) /etc/rsyslog.conf的组成部分
					§ 全局指令
					§ 模板
					§ 规则
						facility.priority action
						◊ 设备
							} 设备类别
							authpriv 安全、认证相关的信息
							cron 与cron和at有关的信息
							daemon 没有明确设备定义的守护进程信息
							ftp 报告FTP守护进程的信息
							kern 内核有关
							lpr 服务相关
							mail 邮件相关
							news 网络新闻
							syslog 报告有syslog生成的信息
							user 一般用户级别
							uucp uucp子系统产生的信息
							local0-7 保留给本地其他引用程序的信息
						◊ 级别
							} 日志级别
							0 EMERG 紧急：导致主机不可用
							1 ALERT 警告：必须马上采取措施
							2 CRIT 严重：严重情况
							3 ERR 错误：运行出现错误
							-----紧要分割线-----
							4 WARNING 提醒
							5 NOTICE 注意
							6 INFO 信息
							7 DEBUG调试
							none:用于禁止任何日志消息
							} facility.priority的语法
								– =
								– ！
						◊ 动作
							} 将日志记录在文件里
							} [-]/path/filename
							} [-]表示对文件的写入同时不立即同步到磁盘，可以加快日志写入速度
							} 终端设备
							} 日志短刀
							
				5) 日志发送到远端中心日志服务器⭐
					i) 服务器开启rsyslog，定义好定做动作
						§ rsyslog client
						§ rsyslog server
					ii) 配置中心日志服务器步骤：
						首先检查客户端和服务端是否开启中心日志服务器：
						systemctl start rsyslog.service
						systemctl is-active rsyslog
						systemctl stop firewalld.service #关闭防火墙！！一定要检查防火墙是否关闭
						§ rsyslog client
							} 将动作字段改为
							*.info;mail.none;authpriv.none;cron.none                /var/log/messages
							*.info;mail.none;authpriv.none;cron.none                @@x.x.x.x:514 #主机地址
						§ rsyslog server
							} server变成中心日志主机
							#配置
							vim /etc/rsystem.conf
								$ModLoad imtcp #开启打开服务器接收功能，载入tcp\udp模块
								$InputTCPServerRun 514
								service restart rsyslog #配置完文件要restart
							#查看服务器开启了哪些端口
							netstart -nutlp #要看到514tcp端口打开
							#重启服务！！！
							restart
							#进入/var/log/messages查看，在客户端exit和重新登陆都会有显示
							tailf /var/log/messages
			vii. 查看非文本日志记录文件
			lastlog -u root #查看用户上次登陆的时间
			last #查看所有的登陆痕迹
			who #查询谁正在登陆
			viii. 日志管理策略
				§ 及时做好备份和归档
				§ 延长日志保存期限
				§ 控制日志保存期限
					® 日志中可能会包含各类敏感信息，如账户、口令等
				§ 集中日志管理
					® 便于日志信息的统一收集、整理和分析
					® 杜绝日志信息的意外丢失、恶意篡改或删除
			ix. 为什么要进行日志滚动？？
				§ 对日志文件进行定期清理以免造成磁盘空间的不必要浪费
				§ 加快了管理员查看日志所用的时间
			x. 日志滚动程序
				§ RHEL/CentOS使用程序logrotate处理日志滚动
				§ logrotate能够自动完成日志的压缩、备份、删除工作
				§ 系统默认把logrotate加入到系统每天执行的计划任务中
						
			xi. /etc/logrotate.conf
			xii. 主要日志文件简介（默认保存在/var/log文件下）
				§ 内核及常规日志：/var/log/messages
				§ 系统引导日志：/var/log/cron
				§ 用户登陆日志：/var/log/lastlog、/var/log/wtmp、/vat/run/utmp
				§ 计划任务
				§ 邮件
				1) 常规日志文件
				：/var/log/messages
					i) cat或tail -f查看
					ii) ……………………………………………………
					iii) …………………………
				2) 应用程序日志
					
					
		b. 系统日志
			i. 日志的用途
				§ 排障
				§ 溯源
			ii. 日志的功能
				§ 日志用于免责😂
				§ 用户记录系统，程序运行中发生的各种故障
	5. SSH和OpenSSH
		a. SSH（端口号是22）
		Secure SHell
			i. 为什么要使用SSH？
				§ SSH进行佛跳墙？？？？？？
				§ 比Telnet更安全
				§ 可以拥有代理功能，实现端口转发
			ii. SSH体系结构
				1) 是
			iii. CentOS上的OpenSSH
			iv. 生成密钥对
				
				1) SSH基于主机生成密钥（主机密钥是公钥）
				2) 你只要想：既然是加密，那肯定是不希望别人知道我的消息，所以只有我才能解密，所以可得出公钥负责加密，私钥负责解密；同理，既然是签名，那肯定是不希望有人冒充我发消息，只有我才能发布这个签名，所以可得出私钥负责签名，公钥负责验证。
				
				来自 <https://www.zhihu.com/question/25912483> 
				
				3) 证书安全原理是什么？
				信息安全的本质是什么？
					信息的不对等性！他知道我不知道，我就可以干他
					§ 源认证
					§ 完整性
					§ 私密性
					§ 不可否认向
				
			v. 是
		b. OpenSSH
	6. 

