---
layout:     post 
title:      Java面试题16~20
subtitle:   面试题
date:       2019-10-08
author:     张鹏
header-img: img/home-bg.jpg
catalog: true   
tags:                         
    - Java面试题
---

#### 16. final和abstract关键字的作用

- final和abstract关键字是两个功能相反的关键字，可以对比记忆
- abstract关键字可以用来修饰类和方法，不能用来修饰属性和构造方法；使用abstract关键字修饰的类是抽象类，需要被继承；使用abstract关键字修饰的方法是抽象方法，需要子类进行重写
- final关键字可以用来修饰类、方法和属性，不能修饰构造方法。使用final关键字修饰的类不能被继承，使用final关键字修饰的方法不能被重写，使用final关键字修饰的变量不能被修改，所以就成了常量
- **特别注意**：final修饰基本类型变量，其值不能改变，由原来的变量变为常量；但final修饰引用类型变量，栈内存中的引用不能改变，但是所指向的堆内存中的对象的属性值仍旧可以改变。例如

```java
package com.sc

class Test{
    public static void main(String[] args){
        final Dog dog=new Dog("汪汪汪");
        dog.name="美美";//正确
        dog=new Dog("丫丫");//错误
    }
}
```

#### 17.  final、finally、finalize的区别

- final修饰符（关键字）：如果一个类被声明为final，意味着他不能再派生出新的子类，不能作为父类被继承：如String类、Math类等。将变量或方法声明为final，可以保证他们在使用中不被改变。被声明为final的变量必须在声明时给定初始值，而在以后的引用中只能读取，不可修改。被声明为final的方法也同样只能使用，不能重写，但是能够重载。使用final修饰的对象，对象的引用地址不能变，但是对象的值可以变。
- finally：在异常处理时提供finally块来执行任何清楚操作。如果有finally的话，则不管是否发生异常，finally语句都会被执行。一般情况下，都把关闭物理连接（IO流，数据库连接、Socket连接）等相关操作，放入此代码块中。
- finalize：方法名。Java允许使用finalize()方法在垃圾收集器将对象从内存中清除出去之前做必要的准备工作。finalize方法是在垃圾收集器删除对象之前调用的。他是在Object类中定义的，因此所有的类都继承了它。子类覆盖finalize()方法以整理系统资源或者执行其他清理工作。一般情况下，此方法由JVM调用，程序员不要去调用。

#### 18. 写出java.lang.Object类的六个常用方法

1. `public boolean equals(java.lang.Object)`：比较对象的地址值是否相等，如果子类重写，则比较对象的内容是否相等
2. `public native int hashCode()`：获取哈希码
3. `public java.lang.String toString()`：把数据转变成字符串
4. `public final native java.lang.Class getClass()`：获取类结构信息
5. `protected void finalize() throws java.lang.Throwable`：垃圾回收前执行的方法
6. `protected native Object clone() throws java.lang.CloneNotSupportedException`：克隆
7. `public final void wait() throws java.lang.InterruptedException`：多线程中的等待功能
8. `public final native void notify()`：多线程中的唤醒功能
9. `public final native void notifyAll()`：多线程中唤醒所有等待线程的功能

#### 19.  private/默认/protected/public权限修饰符的区别

|           | 同一个类 | 同一个包 | 子类 | 所有类 |
| --------- | -------- | -------- | ---- | ------ |
| private   | *        |          |      |        |
| default   | *        | *        |      |        |
| protected | *        | *        | *    |        |
| public    | *        | *        | *    | *      |

- 类的访问权限只有两种
   - **public**：公共的，可被同一项目中的所有类访问。
   - **default**：默认的，可被同一个包中的类访问
- 成员（成员变量或成员方法）访问权限共有四种
   - **public**：公共的，可被项目中的所有类访问（项目可见性）
   - **protected**：受保护的，可以被这个类本身访问；同一个包中的所有其他的类访问；被它的子类（同一个包以及不同的包中的子类）访问（子类可见性）
   - **default**：默认的，被这个类本身访问；被同一个包中的类访问（包可见性）
   - **private**：私有的，只能被这个类本身访问（类可见性）

#### 20. 继承条件下构造方法的执行过程

- **情况1**：如果子类的构造方法中没有通过super显式调用父类的有参构造方法，也没有通过this显式调用自身的其他构造方法，则系统会默认先调用父类的无参构造方法。在这种情况下，写不写`super();`语句，效果是一样的。
- **情况2**：如果子类的构造方法中通过super显式调用父类的有参构造方法，那要执行相应构造方法，而不执行父类无参构造方法。