---
layout:     post 
title:      杂谈1023
subtitle:   练习题
date:       2019-10-23
author:     张鹏
header-img: img/home-bg.jpg
catalog: true   
tags:                         
    - 题库
---

#### 1.如果一个接口Cup有个方法use()，有个类SmallCup实现接口Cup，则在类SmallCup中正确的是？

1. `void use() { …}`
2. `protected void use() { …}`
3. `public void use() { …}`
4. 以上语句都可以用在类SmallCup中

- 答案：3
- 既然是实现接口，就要实现接口的所有方法，相当于重写方法，方法的重写需要满足：二同一大二小
   - 方法名、形参相同
   - 访问权限>=重写前
   - 抛出异常<=重写前，返回类型<=重写前

#### 2.下面那些情况可以终止当前线程的运行？

1. 当一个优先级高的线程进入就绪状态时
2. 抛出一个异常时
3. 当该线程调用sleep()方法时
4. 当创建一个新线程时

- 答案：2
- 第一个选项并不是终止当前线程，而是会抢占当前线程，会造成堵塞，直到高优先级的线程使用完之后。而且当一个优先级高的线程进入就绪状态时，它只是有较高的概率能够抢到CPU的执行权，不是一定就能抢到执行权。
- 第二个选项比较特殊：pthread_clean_pop抛出一个例外，线程终止！也可以通过其他线程调用pthread_cancel（）函数来终止另一个线程

#### 3.Java程序中的类名称必须与存放该类的文件名相同吗？

- 不是
- 一个文件中可以有多个类，如果没有public类，则可以与任意类名相同，如果有public类则文件名必须与此类名相同，因为一个文件中只能有一个public类

#### 4.类的对象共享其静态成员变量的值；静态成员变量可被该类的所有方法访问；类的静态方法只能访问该类的静态成员变量；类的静态数据成员变量的值可修改

#### 5.下述代码的结果是什么？

```java
public class SystemUtil{
    public static boolean isAdmin(String userId){
        return userId.toLowerCase()=="admin";
    }
    public static void main(String[] args){
        System.out.println(isAdmin("Admin"));
    }
}
```

- 结果：false
- 在Java源码中，toLowerCase 的底层是：

```java
return new String(result, 0, len + resultOffset);
```

- 相当于new了一个新的字符串，所以地址不同，所以结果是false

#### 6.常用的servlet包的名称是什么？

- javax.servlet
- javax.servlet.http

#### 7.实现多线程的三种方式？

- 继承Thread类
- 实现Runnable接口
- 实现Callable接口

#### 8.常见的代码优化的方法有什么？

- 常见的代码优化技术有：复写传播，删除死代码, 强度削弱，归纳变量删除
- **编译原理咱是真的不会啊！！！！只能死记住答案了/(ㄒoㄒ)/哭唧唧**