---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      Java网络编程学习笔记               # 标题 
subtitle:    #副标题
date:       2019-09-14              # 时间
author:     AhogeK                      # 作者
header-img: https://ahogek.github.io/img/1662_original.jpg   #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - java
    - 网络编程
    - 学习笔记
---

## Socket 简介
> 网络上的两个程序通过一个双向的通信连接实现数据的交换，这个连接的一端称为一个 socket。 建立网络通信连接至少要一对端口号(socket)。socket 本质是编程接口(API)，对 TCP/IP 的封装，TCP/IP 也要提供可供程序员做网络开发所用的接口，这就是 Socket 编程接口；HTTP 是轿车，提供了封装或者显示数据的具体形式；Socket 是发动机，提供了网络通信的能力。 Socket 的英文原义是“孔”或“插座”。作为 BSD UNIX 的进程通信机制，取后一种意思。通常也称作"套接字"，用于描述 IP 地址和端口，是一个通信链的句柄，可以用来实现不同虚拟机或不同计算机之间的通信。在 Internet 上的主机一般运行了多个服务软件，同时提供几种服务。每种服务都打开一个 Socket，并绑定到一个端口上，不同的端口对应于不同的服务。Socket 正如其英文原义那样，像一个多孔插座。一台主机犹如布满各种插座的房间，每个插座有一个编号，有的插座提供 220 伏交流电， 有的提供 110 伏交流电，有的则提供有线电视节目。 客户软件将插头插到不同编号的插座，就可以得到不同的服务。

## TCP
>TCP（Transmission Control Protocol 传输控制协议）是一种面向连接的、可靠的、基于字节流的传输层通信协议，由 IETF 的 RFC 793 定义。在简化的计算机网络 OSI 模型中，它完成第四层传输层所指定的功能，用户数据报协议（UDP）是同一层内另一个重要的传输协议。在因特网协议族（Internet protocol suite）中，TCP 层是位于 IP 层之上，应用层之下的中间层。不同主机的应用层之间经常需要可靠的、像管道一样的连接，但是 IP 层不提供这样的流机制，而是提供不可靠的包交换。
应用层向 TCP 层发送用于网间传输的、用 8 位字节表示的数据流，然后 TCP 把数据流分区成适当长度的报文段（通常受该计算机连接的网络的数据链路层的最大传输单元（MTU）的限制）。之后 TCP 把结果包传给 IP 层，由它来通过网络将包传送给接收端实体的 TCP 层。TCP 为了保证不发生丢包，就给每个包一个序号，同时序号也保证了传送到接收端实体的包的按序接收。然后接收端实体对已成功收到的包发回一个相应的确认（ACK）；如果发送端实体在合理的往返时延（RTT）内未收到确认，那么对应的数据包就被假设为已丢失将会被进行重传。TCP 用一个校验和函数来检验数据是否有错误；在发送和接收时都要计算校验和。

## UDP
>UDP 是 User Datagram Protocol 的简称， 中文名是用户数据报协议，是 OSI（Open System Interconnection，开放式系统互联） 参考模型中一种无连接的传输层协议，提供面向事务的简单不可靠信息传送服务，IETF RFC 768 是 UDP 的正式规范。UDP 在 IP 报文的协议号是 17。
UDP 协议全称是用户数据报协议，在网络中它与 TCP 协议一样用于处理数据包，是一种无连接的协议。在 OSI 模型中，在第四层——传输层，处于 IP 协议的上一层。UDP 有不提供数据包分组、组装和不能对数据包进行排序的缺点，也就是说，当报文发送之后，是无法得知其是否安全完整到达的。UDP 用来支持那些需要在计算机之间传输数据的网络应用。包括网络视频会议系统在内的众多的客户/服务器模式的网络应用都需要使用 UDP 协议。UDP 协议从问世至今已经被使用了很多年，虽然其最初的光彩已经被一些类似协议所掩盖，但是即使是在今天 UDP 仍然不失为一项非常实用和可行的网络传输层协议。
与所熟知的 TCP（传输控制协议）协议一样，UDP 协议直接位于 IP（网际协议）协议的顶层。根据 OSI（开放系统互连）参考模型，UDP 和 TCP 都属于传输层协议。UDP 协议的主要作用是将网络数据流量压缩成数据包的形式。一个典型的数据包就是一个二进制数据的传输单位。每一个数据包的前 8 个字节用来包含报头信息，剩余字节则用来包含具体的传输数据。

## HttpURLConnection
HttpURLConnection 位于 java.net 包中，支持 HTTP 特定功能。我们可以使用它来发起网络请求，获取服务器的相关资源。

```java
import java.io.BufferedReader;
import java.io.IOException;
import java.io.InputStream;
import java.io.InputStreamReader;
import java.net.HttpURLConnection;
import java.net.URL;

public class HttpUrlTest {
	public static void main(String[] args){
        try {
            // 设置url
            URL google = new URL("https://www.google.com");
            // 打开连接
            HttpURLConnection urlConnection = (HttpURLConnection)google.openConnection();
            // 设置请求方法
            urlConnection.setRequestMethod("GET");
            // 设置连接超时时间
            urlConnection.setConnectTimeout(1000);
            // 获取输入流
            InputStream inputStream = urlConnection.getInputStream();
            BufferedReader bufferedReader = new BufferedReader(new InputStreamReader(inputStream));
            // 打印结果
            bufferedReader.lines().forEach(System.out::println);
            // 关闭连接
            inputStream.close();
            bufferedReader.close();
            urlConnection.disconnect();
        } catch (IOException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```

HttpURLConnection 类的基本流程，想要了解更多方法可以查询[API 文档](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/net/HttpURLConnection.html)
如果没有问题就可以看到 www.google.com 的网页代码

## InetAddress 类
``InetAddress``类用于表示 IP 地址，比如在进行 Socket 编程时，就会使用到该类。
``InetAddress``没有公共构造方法，我们只能使用它提供的静态方法来构建一个InetAddress类实例
* **getLocalHost()**: 返回本地主机地址
* **getAllByName（String host）**: 从指定的主机名返回 InetAddress 对象的数组，因为主机名可以与多个 IP 地址相关联。
* **getByAddress（byte [] addr）**: 从原始 IP 地址的字节数组中返回一个 InetAddress 对象。
* **getByName（String host）**: 根据提供的主机名创建一个 InetAddress 对象。
* **getHostAddress（）**: 返回文本表示的 IP 地址字符串。
* **getHostname（）**: 获取主机名。

```java
import java.net.InetAddress;
import java.net.UnknownHostException;

public class InetAddressDemo {
	public static void main(String[] args) {
        try {
            InetAddress youtube = InetAddress.getByName("www.youtube.com");
            // toString 方法将输出主机名和ip地址
            System.out.println(youtube.toString());
            // 获取IP地址
            String ip = youtube.toString().split("/")[1];
            // 获取IP地址获取主机名
            InetAddress byAddress = InetAddress.getByName(ip);
            System.out.println("get hostname by IP address:" + byAddress.getHostName());
            System.out.println("localhost: "+InetAddress.getLocalHost());
        } catch (UnknownHostException e) {
            e.printStackTrace();
        }
	}
}
```

## Socket
``Socket``类代表一个客户端套接字，可以使用该类想服务器发送和接受数据。一般需要通过下面几个步骤：
1. 建立与服务器的连接
2. 使用输出流将数据发送到服务器
3. 使用输入流读取服务器返回的数据
4. 关闭连接

### Socket 常用构造方法：
* ``Socket(InetAddress address, int port)``：创建一个套接字，连接到指定 IP 地址和端口的服务器
* ``Socket(String host, int port)``：创建一个套接字，连接到指定的主机名和端口的服务器
* ``Socket(InetAddress address, int port, InetAddress localAddr, int localPort)``：创建一个套接字连接到指定的 IP 地址和端口的服务器，并且显示的指定客户端地址和端口。
在创建 Socket 时，需要捕获异常。

### getOutputStream()
该方法可以获取输出流，在建立连接后，可以使用该方法获取输出流，发送数据到服务器。发送数据的方式和使用 IO 流是相同的，使用 write 方法发送指定的数据即可。

### getInputStream()
用户获取输入流，通过该方法获取输入流之后可以读取服务器发送来的数据。使用方法和 IO 流相同，使用 read 方法即可。

### close()
关闭 Socket，可能抛出 IO 异常，所以我们同样需要捕获异常。

## ServerSocket
``ServerSocket``类用于实现服务器套接字，服务器套接字会等待客户端网络连接，与客户端连接之后，会进行一系列操作，然后将结果返回给客户端。

创建一个``ServerSocket``一般需要以下几个步骤：
1. 创建服务器套接字并将其绑定到特定的接口
2. 等待客户端连接
3. 通过客户端套接字获取输入流，从客户端读取数据
4. 通过客户端套接字获取输出流，发送数据到客户端
5. 关闭套接字

### 构造方法
常见构造方法：
* ``ServerSocket()``：创建一个未绑定端口的服务器套接字。
* ``ServerSocket(int port)``：创建绑定到指定端口号的服务器套接字。
* ``ServerSocket(int port,int backlog)``：创建一个绑定到指定端口号的服务器套接字，并且backlog 参数指定了最大排队连接数。
* ``ServerSocket(int port,int backlog,InetAddress bindAddr)``：创建服务器套接字并将其绑定到指定的端口号和本地 IP 地址。

```java
ServerSocket serverSocket = new ServerSocket(8888);
```

### accept()
用于监听客户端连接请求，当调用该方法时，会阻塞当前线程，直到有客户端发起请求与其建立连接，否则将一直等待。当连接成功后，将返回一个``Socket``对象。

### close()
用于关闭服务器套接字，服务器停止后，将断开所有连接。
其他方法,可以查阅[官方文档](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/net/ServerSocket.html)。

## DEMO
java.net 包提供了两个类``Socket``和``ServerSocket``，分别实现 Socket 连接的客户端和服务器端。<br>
服务端：

```java
import java.io.BufferedReader;
import java.io.IOException;
import java.io.InputStreamReader;
import java.io.PrintWriter;
import java.net.ServerSocket;
import java.net.Socket;

public class EchoServer {
	public static void main(String[] args) {
		// 服务端需要使用ServerScoket类
		try {
			ServerSocket serverSocket = new ServerSocket(8080);
			// 阻塞，等待客户端连接
			Socket client = serverSocket.accept();
			PrintWriter out = new PrintWriter(client.getOutputStream(), true);
			BufferedReader in = new BufferedReader(new InputStreamReader(client.getInputStream()));
			String userIn;
			while((userIn = in.readLine()) != null) {
				System.out.println("收到客户端信息：" + userIn);
                // 发回给客户端
				out.println(userIn);
			}
		} catch (IOException e) {
			e.printStackTrace();
		}
	}
}
```

客户端：

```java
import java.io.BufferedReader;
import java.io.IOException;
import java.io.InputStreamReader;
import java.io.PrintWriter;
import java.net.Socket;
import java.util.Scanner;

public class EchoClient {
	public static void main(String[] args) {
        String hostname = "127.0.0.1";
        //socket端口
        int port = 8080;
        Scanner userIn = new Scanner(System.in);
        try {
            //建立socket连接
            Socket socket = new Socket(hostname, port);
            //获取socket输出流
            PrintWriter out = new PrintWriter(socket.getOutputStream(), true);
            //获取输入流
            BufferedReader in = new BufferedReader(new InputStreamReader(socket.getInputStream()));
            String userInput;
            System.out.println("请输入信息：");
            //当用户输入exit时退出
            while (!"exit".equals(userInput = userIn.nextLine())) {
                out.println(userInput);
                System.out.println("收到服务端回应:" + in.readLine());
            }
            //关闭socket
            socket.close();
        } catch (IOException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```

修改服务端支持多线程：

```java
import java.io.BufferedReader;
import java.io.IOException;
import java.io.InputStreamReader;
import java.io.PrintWriter;
import java.net.ServerSocket;
import java.net.Socket;

public class EchoServer {
	public static void main(String[] args) {
        try {
            //服务端需要使用ServerSocket类
            ServerSocket serverSocket = new ServerSocket(8080);
            //阻塞 等待客户端连接
            while (true) {
                Thread thread = new Thread(new ServerThread(serverSocket.accept()));
                thread.start();
            }
        } catch (IOException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }

    static class ServerThread implements Runnable {
        Socket client;

        public ServerThread(Socket client) {
            this.client = client;
        }

        @Override
        public void run() {
            try {
                PrintWriter out = new PrintWriter(client.getOutputStream(), true);
                BufferedReader in = new BufferedReader(new InputStreamReader(client.getInputStream()));
                String userIn;
                while ((userIn = in.readLine()) != null) {
                    System.out.println("收到客户端消息：" + userIn);
                    //发回客户端
                    out.println(userIn);
                }
            } catch (IOException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
    }
}
```