---
layout:     post 
title:      Java
subtitle:   Java学习
date:       2019-10-14
author:     张鹏
header-img: img/home-bg.jpg
catalog: true   
tags:                         
    - 题库
---

#### 1.是否可以从一个static方法内部发出对非static方法的调用？

- 不可以。因为非static方法是要与对象关联在一起的，必须在创建一个对象后，才能在该对象上进行方法调用，而static方法调用时不需要创建对象，可以直接调用。也就是说，当一个static方法被调用时，可能并没有创建任何实例对象，如果这时候一个static方法中有对非static方法的调用，那么非static方法就没有对象可以进行关联操作。

#### 2.构造器Constructor是否可以被overload重载？

- 构造器Constructor不能被继承、因此不能被重写override，但是可以被重载overload。

#### 3.接口是否可以继承接口？抽象类是否可以实现（implements）接口？抽象类是否可以继承具体类（concrete class）？抽象类中是否可以有静态的main方法？

- 接口可以继承接口，抽象类可以实现接口，抽象类可以继承具体类，抽象类中可以有静态的main方法。
- 抽象类和普通类的唯一区别：不能创建实例对象和有abstract方法

#### 4.写clone()方法时，通常只有一行代码，是什么？

- clone有缺省行为

```java
super.clone();
```

- 这么写的原因是首先要把父类中的成员复制到位，然后才是复制自己的成员

#### 5.Java中多态实现的机制是什么？

- 父类或接口定义的引用变量可以指向子类或具体实现类的实例对象，而程序调用的方法在运行期才动态绑定，就是引用变量所指向的具体的实例对象的方法，也就是内存中正在运行的那个对象的方法，而不是引用变量的类型中所定义的那个方法。

#### 6.抽象类和接口有什么区别？

- 含有abstract修饰符的class即为抽象类，抽象类不能创建新的实例对象，含有抽象方法的类必须定义为抽象类，抽象类中的方法不一定全部是抽象的，抽象类中定义的方法必须在具体的子类中实现，所以不能有抽象方法或抽象静态方法，如果子类没有实现抽象类中所有的抽象方法，那么子类也会必须定义为抽象类
- 接口可以说是抽象类的一种特例，接口中的所有方法必须是抽象的。接口中的方法默认定义为public abstract类型，接口中的成员变量类型默认为public static final。
- 两者的主要区别：
   - 1.抽象类中可以有构造方法，接口中不能有构造方法
   - 2.抽象类中可以有普通成员变量，接口中没有普通成员变量
   - 3.抽象类中可以有非抽象的普通方法，接口中的所有方法必须是抽象的。
   - 4.抽象类中的抽象方法的访问类型可以实public、protected和默认类型，但接口中的抽象方法只能是public类型的，并且默认即为public abstract类型
   - 5.抽象类可以包含静态方法，接口中不能包含静态方法
   - 6.抽象类和接口中都可以包含静态成员变量，抽象类中的静态成员变量的访问类型可以任意，但接口中定义的变量只能是public static final类型，并且默认即为public static final类型
   - 7.一个类可以实现多个接口，但只能继承一个抽象类

#### 7.抽象（abstract）的方法是否可以同时是static；是否可同时是native？

- 抽象的方法不可以是static的，因为抽象的方法是要被子类实现的。
- native方法表示该方法需要用另外一种依赖平台的编程语言实现的，不存在着被子类实现的问题，所以，他也不能是抽线的，不能与abstract混用。

#### 8.什么是内部类？

- 内部类就是在一个类的内部定义的类，内部类中不能定义静态成员，内部类可以直接访问外部类中的成员变量，内部类可以定义在外部类的方法外面，也可以定义在外部类的方法体中
- 在方法体外面定义的内部类的访问类型可以是public、protected、默认的、private四种类型。，他们决定这个内部类的定义对其他类是否可见
- 在方法体内部定义的内部类前面不能有访问类型修饰符，但这种内部类前面可以用final或abstract修饰符，这种内部类对其他类是不可见的，其他类无法引用这种内部类，但是这种内部类创建的实例对象可以传递给其他类访问。这种内部类必须是先定义后使用，即内部类的定义代码必须出现在使用该类之前。这种内部类可以访问方法体中的局部变量，但是局部变量前必须加final修饰符。

#### 9.内部类是否可以引用他的包含类的成员？有没有什么限制？

- 可以，只要不是静态内部类，就没有什么限制。（即静态内部类不能访问外部类的成员）
- 如果是把静态嵌套类当作内部类的一种特例，那么在这种情况下就不能访问外部类的普通成员变量，而只能访问外部类的静态成员。如下代码所示：

```java
class Outer{
    static int x;
    static class Inner{
        void test(){
            System.out.println(x);
        }
    }
}
```

#### 10.匿名内部类（Anonymous Inner Class）是否可以继承（extends）其他类，是否可以实现（implements）接口（interface）？

- 可以继承其他类或实现其他接口。不仅是可以，是必须！28