---
layout:     post
title:      散诗集
subtitle:   诗集
date:       2019-05-23
author:     WY
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
tags:
    - 诗集
---

> 缘起

**辛弃疾有首诗说,`少年不识愁滋味,为赋新词强说愁`,一语中的,契合了我过去自觉的无聊时光的心境.写作或写诗这种东西,在我浅薄的认知里,无不是心中情随境发,通过写作梳理逻辑思路,整合自我认知的提升,写诗确有所不同,情境共生的同时,还要追求韵律美感和对仗工整.虽然很早之前就买了本讲诗词格律的书,但是从来没有翻过二页,对此,也只能自我野性的随意涂鸦了**

> 决定

**整理和修改,把写过的诗或词分别整理到各种的分类中,即使有些让我不如一笑了之的,我也决定不会把它放进历史的垃圾堆,因为它承载着我过去的记忆和我所认知的,无论它是一种怎样的情感在流淌,我想,都满溢着我所拥有的时光**



###  问道

> 2019-6-10

​	转念太匆匆,

​	来去皆成空.

​	光阴无岁月,

​	何如与道同.



### 观暗恋桃花源后作

> 2017-2-7

​	枝头桃花缤纷少,

​	空情只余桃花笑.

​	春风不解人间事,

​	花香暗渡暮与朝.





### 致飞逝的过去

> 2016-12-31

​	手里紧握着沉默的流砂
​	指尖却逃走了青春年华
​	它们循着风的足迹窃窃私语
​	在月光的指引下聚散为家
​	它们厌倦漂泊     宁静的任流水徜徉
​	它们留恋温暖     固执地等待夕阳染尽红霞
​	它们彼此遗忘     却总在星光漫天的时候
​	化成你的模样



### 求索者 

> 2016-11-11

​	密涅瓦的猫头鹰

​	在黄昏时才会起飞

​	沉思者的过去

​	展望者的未来

​	飞翔从来不是一种孤高

​	游离从来不是一种冷傲

​	漫漫星空的流水里

​	徜徉着的是

​	自由者的骄傲







###  十六的月儿

> 2016-9-16

​	十五雨敲窗，

​	十六横长江。

​	奕奕孤芳月，

​	径自绽明光.







###  题西安都城隍庙

> 

​	城隍庙外钟声早，本命殿前刻石雕。

​	众生有信爱意迟，今日何妨又寥寥。







### 听雨

> 2016-5-23

​	 春风拂柳映微澜，

​         西湖五月雨漫漫。

​         人生悠悠白云处，

​         心且慢慢行且缓。







### 西藏无题 二

> 2016-4-4

​	心惶惶路茫茫，飞鸟振翅欲所向。
​	蜉蝣一梦流光逝，寸寸青丝悲无常。







### 西装无题 一

> 2015-11-15

​	青天远上白云间，山色起伏若等闲。

​	秋日赤烈不更色， 青稞麦浪风过肩。



### **霜满楼**

> 2014-12-22

​	寒风拂晚照，明月入江流。
​	叶落花不语，深山谁人忧。
​	山有长青树，水中宫阙楼。
​	翩翩弄清影，喟然独倚舟。







### **从军行**

> 2014-12-5

​	墨色丹青谁执笔，清音一缕谁抚琴。
​	山外荒山云外云，而今迈步从军行。







### 居双流有感 

> 2014-12-4 

​	万里红旗风飘扬，一别经年梦他乡。
​	此去西风路渐离，男儿有梦心痴狂。
​	彩云追月没流光，青石空朔水更长。
​	应有沧海凌云志，敢向风雨搏苍黄。







### 路望江所感

> 2013-9-7

​	九月乘风好还家，
​	望江江流天地长。
​	此去鹅湖无多路，
​	东风渐起离别殇。







### 夜临长江

> 2013-8-23

​	长江横月水遮天，微风荡起云万千。
​	又是一年江渚上，渺渺音容难忘天。



### 赠别

> 2013-8-21 

​	自古有离愁，离别恨悠悠。
​	千山路已尽，何时同泛舟？
​	秋风悲落叶，月静水自流。
​	听风赠烟雨，高歌别行云。







### **忙里偷闲**

> 2013-8

​	蝉鸣清溪上，风闲动莲洲。
​	苍山遮暮色，欲语还俱休。	







### 夜作二

> 2013-7-23

​	平生不修边幅，无为难说碌碌。
​	心系自家蛙池，三言当做两语。
​	低头梦断前世，仰笑华年温语。
​	怎堪心系瑶琴？当为明月低语。







### 夜作

> 2013-7

​	任笑一生付天清，两处闲暇居山亭。
​	薄雾织纱系青山，溪水难断沙难清。







### 长风歌

> 2013-6-14

​	千里相思长风飘，累累红尘华年少。
​	青云当歌声纵横，风扬扶摇上九霄。







### 南飞雁

> 2013-6-14

​	青云彼端，飘荡着南飞雁。
​	雁回青天，孤灯半盏。夜雨朦胧，惊鸿相逢。
​	青灯渺渺，余音缭绕。等待，下一站。
​	沉积的忧伤燃烧。
​	远方云烟，盼南归飞雁。
​	飞上青天，相逢云海之巅。
​	断鸿梦处，悠悠千年。







### 墨迹 

> 2012-7-16

 	清月梧桐寂寞秋， 云深别影谁堪愁。  

​        等闲泼墨天地醉，道是孤影上寒楼。