---
layout:     post 
title:      杂谈1015
subtitle:   练习题
date:       2019-10-15
author:     张鹏
header-img: img/home-bg.jpg
catalog: true   
tags:                         
    - 题库
---

#### 1.已知一棵二叉树的前序遍历为CABEFDHG，中序遍历为BAFECHDG，那么他的后序遍历为什么？

- BFEAHGDC
- 二叉树前序、中序、后序遍历相互求法
   - **前序遍历（根-左-右）**
      - 1.访问根节点
      - 2.前序遍历左子树
      - 3.前序遍历右子树
   - **中序遍历（左-根-右）**
      - 1.中序遍历左子树
      - 2.访问根节点
      - 3.中序遍历右子树
   - **后序遍历（左-右-根）**
      - 1.后序遍历左子树
      - 2.后序遍历右子树
      - 3.访问根节点
   - **已知前序、中序遍历，求后续遍历**
      - 前序遍历为CABEFDHG，中序遍历为BAFECHDG
         - 1.根据前序遍历的特点，我们知道根节点root为C
         - 2.观察中序遍历BAFECHDG。其中root节点C左侧BAFE必然是root的左子树，右侧HDG必定是root的右子树。同时，这个也分别是左子树和右子树的中序遍历的序列
         - 3.在前序遍历完根节点后，接着执行前序遍历左子树。根据题目和第二步的分析我们可以知道左子树的前序遍历为ABEF，右子树的前序遍历为DHG。则可以知道左子树的根节点为A，右子树的根节点为D
         - 4.从第二步左子树的中序遍历中我们可以看出左子树根节点A的左侧只有一个B，说明A的左子树只有一个叶子节点；A的右侧有FE，再来看前序遍历的顺序，发现E在前，也就是说E是前序遍历前访问的，则得到F是E的左子树
         - 5.右子树同上分析
   - **已知中序、后序遍历，求前序遍历**
      - 步骤同上
   - **已知前序、后序遍历，求中序遍历**
      - 已知前序、后序遍历是无法确定一棵二叉树的，解不唯一
   - **已知前序、中序遍历，重构二叉树**
      - https://www.cnblogs.com/edisonchou/p/4741099.html

#### 线程没有自己独立的空间地址，但是线程有自己的堆栈和局部变量。同一个进程中的多个线程之间可以并发执行，他们共享进程资源。线程不拥有资源，线程可以访问隶属进程的资源。

#### 多线程中栈是私有的，堆是公有的

#### 当线程调用了对象的wait()、notify()、notifyAll()需要先获得对象的锁。

#### 如下代码的运行结果是？

```java
public class Tester{
public static void main(String[] args){
   Integer var1=new Integer(1);
   Integer var2=var1;
   doSomething(var2);
   System.out.print(var1.intValue());
   System.out.print(var1==var2);
}
public static void doSomething(Integer integer){
    integer=new Integer(2);
  }
}
```

- 1 true

#### 列举最少三个Object类中的方法。

- 1.getClass()方法
- 2.hashCode方法
- 3.equals方法
- 4.clone方法
- 5.toString方法
- 6.notify方法
- 7.notifyAll方法
- 8.finalize方法

#### 如果一个方法被修饰为Final，则这个方法不能被重写

#### 优先级高的线程可以在他的run方法中调用Sleep方法来使自己放弃处理器资源，休眠一段时间