---
layout:     post
title:      如何理解Object.defineProperty()
subtitle:   分析Object.defineProperty
date:       2019-04-18
author:     Joey
header-img: img/defind.png
catalog: true
tags:
    - Web
    - Vue
    - 前端
---

## 前言

几乎所有使用Vue的开发者都知道，Vue的双向绑定是通过Object.defineProperty()实现的，也知道在getter中收集依赖，在setter中通知更新。

那么除了知道getter和setter之外，Object.defineProperty()还有哪些值得我们去注意的地方呢？是不是有很多细节的东西不懂呢？

你可能会说，除了getter和setter之外，Object.defineProperty()还有value，writable，enumerable，configurable。

那么问题来了？

- value或writable与getter，setter可以共存吗？与enumerable，configurable呢？
- 概括讲下writable，enumerable，configurable分别是什么意思？
- enumerable在Object.keys()和for...in以及展开操作符...是如何表现的？
- configurable会限制哪些属性不可redefine？value会被限制吗？会限制属性的删除吗？
- 通过obj.foo和Object.defineProperty(obj,foo)方式定义的属性有何区别？
- data descriptor、accessor descriptor、shared descriptor是什么？

如果看了上面这些问题一脸懵逼，不要惊慌，我们先来看一道非常直观易懂的题目：

```
// 实现下面的逻辑
console.log(a+a+a); // 'abc'

```

题目看完了，带着问题开始阅读下面的内容吧。
如果能耐心看完的话对于个人的前端技术提升会非常大。
往近了说，不出意外上面这些问题全部可以迎刃而解，对于a+a+a题目的题解也会理解更加透彻。
往远了说，可以去看懂Vue源码相关的实现，以及看懂任何使用到Object.defineProperty()这个API的库的源码实现，甚至最后自己写个小轮子。

- 初识Object.defineProperty()
- 语法

- 参数
- 返回值
- Object.defineProperty()概览

- 基本知识点
- data和accessor两种描述符
- 描述符必须是data, accessor之一，不能同时具有两种特性
- 如何区分data descriptor和accessor descriptor？
- descriptor key概览

```
- 共享descriptor key概览
- data descriptor key概览
- accessor descriptor key概览
```

- 牢记属性不仅仅是descriptor自己的属性，还要考虑继承属性
- 三个很基础但是很好的例子

```
- 默认descriptor：不可写，不可枚举，不可配置
- 重用同一对象记忆上一次的value值
- 冻结Object.prototype
```

Object.defineProperty()详解

创建一个property
修改一个property

Writable attribute
Enumerable attribute

知识点
在for...in中如何表现？
在Object.keys()中如何表现？
在展开操作符...中如何表现？
如何检测属性是否可以枚举？
Configurable attribute
增加属性和默认值
自定义setter和getter
properties的继承
如何获取属性的descriptor？

- console.log(a+a+a); // 'abc'题解

解法1: Object.defineProperty() 外部变量
解法1(优化版)：Object.defineProperty() 内部变量
解法2: Object.prototpye.valueOf()
解法3：charCodeAt，charFromCode
解法3(优化版一)：内部变量this._count和_code
解法3(优化版二)：内部变量this._code
题目扩展: 打印a...z
题目扩展（优化版）: 打印a...z

## Object.defineProperty()详解

创建一个property
属性如果在对象上不存在的话，Object.defineProperty()会创建一个新的属性。
可以省略很多描述符中字段，并且输入这些字段的默认值。

```

var o = {};
// 定义属性a并且传入data descriptor
Object.defineProperty(o, 'a', {
    value: 37,
    writable: true,
    enumerable: true,
    configurable: true,
})
// 定义属性b并且传入accessor descriptor
// 伪造value（好处是更细粒度的value控制）：外部变量和get()
// 伪造writable（好处是更细粒度的writable控制）：外部变量和set()
// 在这个例子中，o.b的值与bValue做了强关联。bValue是什么值，o.b就是什么值。除非o.b被重新定义
var bValue = 38;
Object.defineProperty(o, 'b', {
    get() { return bValue },
    set(newValue) { bValue = newVlaue },
    enumerable: true,
    configurable: true,
})
// 不可以同时混合定义两者
Object.defineProperty(o, 'conflict', {
    value: 'a',
    get() { return 'a' }
})
// 报错：Cannot both specify accessors and a value or writable
// 重新解读报错：Cannot both specify accessors descriptor and data descriptor(a value or writable)

```

## 修改一个property


当一个属性在对象中存在时，Object.defineProperty()可以根据descriptor中的值和对象返回值的配置尝试修改这个属性。
如果旧的descriptor有configurable属性，并且设置为false，意思是”不可配置“。

意味着不能修改任意共享descriptor和accessor descriptor的属性的值
可以重定义data descriptor：value任意变，writable只能从true变为false（不能从false改为true）。
而且不能切换descriptor的类型：data descriptor和accessor descriptor
违反规则报错：Cannot redefine property: xxx；符合规则和没有修改属性的话不报错。

> Writable attribute

当writable设置为false时，属性是不可写的，意味着无法重新赋值。

非严格模式不会报错，只是赋值失败
严格模式会报错Cannot assign to read only property 'b' of object '#<Object>'

```
// 非严格模式不会报错，只是赋值失败
var o = {};
Object.defineProperty(o, 'a', {
  value: 37,
  writable: false
});
console.log(o.a); // logs 37
o.a = 25; // 不会报错
// (只会在strict mode报错，或者值没改变也不会报错)
console.log(o.a); // logs 37. 重新赋值没有生效

// 严格模式会报错
// strict mode
(function() {
  'use strict';
  var o = {};
  Object.defineProperty(o, 'b', {
    value: 2,
    writable: false
  });
  o.b = 3; // 抛出Cannot assign to read only property 'b' of object '#<Object>'
  return o.b; // 2
}());
```

- Enumerable attribute
知识点
在for...in中如何表现？
在Object.keys()中如何表现？
在展开操作符...中如何表现？
如何检测属性是否可以枚举？

- 知识点
enumerable属性定义了属性是否可以被Object.assign()或者spread(...) pick到。
对于非symbol的属性，它还会影响到for...in和Object.keys()对属性的pick。
可以用obj.propertyIsEnumerable(prop)检测属性是否可遍历。

```
var o = {};
Object.defineProperty(o, 'a', {
  value: 1,
  enumerable: true
});
Object.defineProperty(o, 'b', {
  value: 2,
  enumerable: false
});
Object.defineProperty(o, 'c', {
  value: 3, // enumerable默认为false
}); 
o.d = 4; // enumerable默认为true
Object.defineProperty(o, Symbol.for('e'), {
  value: 5,
  enumerable: true
});
Object.defineProperty(o, Symbol.for('f'), {
  value: 6,
  enumerable: false
});
```

- Configurable attribute

configurable属性控制属性是否可以被修改（除value和writable外），或者属性被删除。

```

var o = {};
Object.defineProperty(o, 'a', {
  get() { return 1; },
  configurable: false
});

Object.defineProperty(o, 'a', {
  configurable: true
}); // throws a TypeError
Object.defineProperty(o, 'a', {
  enumerable: true
}); // throws a TypeError
Object.defineProperty(o, 'a', {
  set() {}
}); // throws a TypeError (set初始值为undefined)
Object.defineProperty(o, 'a', {
  get() { return 1; }
}); // throws a TypeError
// (即使set没有变化)
Object.defineProperty(o, 'a', {
  value: 12
}); // throws a TypeError // ('value' can be changed when 'configurable' is false but not in this case due to 'get' accessor)

console.log(o.a); // logs 1
delete o.a; // 不能删除
console.log(o.a); // logs 1


```

## 增加属性和默认值

属性的默认值很值得思考一下。
通过点操作符.赋值和通过Object.defineProperty()是有区别的。

两种赋初始值方式的区别如下

通过点操作符定义的属性，writable,configurable,enumerable值都为true，value为赋入的值
通过Object.defineProperty只指定value的属性，writable,configurable,enumerable值都为false

> 通过点操作符定义的属性

通过点操作符定义的属性等价于Object.defineProperty的data descriptor和共享descriptor为true。


```


var o = {};
o.a = 1;
// 等价于
Object.defineProperty(o, 'a', {
  value: 1,
  writable: true,
  configurable: true,
  enumerable: true
});

```

- 通过Object.defineProperty只指定value的属性

```

Object.defineProperty(o, 'a', { value: 1 });
// 等价于
Object.defineProperty(o, 'a', {
  value: 1,
  writable: false,
  configurable: false,
  enumerable: false
});

```

## 自定义setter和getter
下面的例子展示了如何实现一个自存档的对象。
当temperature属性设置后，archive数组会打印。

```

- 常见的一种gettter，setter使用方式
- 这个getter和setter总是返回相同的值

function Archiver() {
    var temperature = null;
    var archive = [];
    Object.defineProperty(this, 'temperature', {
        get(){
            console.log('get!');
            return temperature;
        },
        set(value) {
            temperature = value;
            archive.push({ val: temperature });
        }
    });
    this.getArchive = function(){ return archive; };
}
var arc = new Archiver();
arc.temperature; // 'get'
arc.temperature = 11;
arc.temperature = 13;
arc.getArchive(); // [{val: 11}, {vale: 13}]

```

- 这个getter和setter总是返回相同的值

```

var pattern = {
    get() {
        return 'I always return this string, ' +
               'whatever you have assigned';
    },
    set() {
        this.myname = 'this is my name string';
    }
};

function TestDefineSetAndGet() {
    Object.defineProperty(this, 'myproperty', pattern);
}

var instance = new TestDefineSetAndGet();
instance.myproperty = 'test';
console.log(instance.myproperty);
// I always return this string, whatever you have assigned

console.log(instance.myname); // this is my name string

```

参考资料：

>链接地址[](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/defineProperty)
>链接地址[](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/getOwnPropertyDescriptor)
>链接地址[](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/propertyIsEnumerable)


End

> 本文首次发布于 [Joey Blog](http://qiaoyu113.github.io), 作者 [@乔宇(Joey)](http://github.com/qiaoyu113) ,转载请保留原文链接..