---
layout:     post                        # 使用的布局（不需要改）
title:      VUE学习笔记                 # 标题
subtitle:   从搭建到运行第一个vue网站     # 副标题
date:       2019-11-11                  # 时间
author:     AhogeK                      # 作者
header-img: img/post-bg-vue.png     # 这篇文章标题背景图片
catalog: true                           # 是否归档
tags:                                   # 标签
    - 学习笔记
    - VUE
---
### Vue.js 安装
> 先提一下Node.js，Node.js是能够在服务器端运行JavaScript的开放源代码、跨平台JavaScript运行环境。Node.js由Node.js基金会持有和维护，并与Linux基金会有合作关系。Node.js采用Google开发的V8运行代码，使用事件驱动、非阻塞和异步输入输出模型等技术来提高性能，可优化应用程序的传输量和规模。这些技术通常用于数据密集的即时应用程序。(简明扼要：运行VUE的环境)

* 这里我使用的是Windos进行安装，直接进入[Node.js官方下载网页](https://nodejs.org/en/download/)下载(.msi)直接安装即可

* 安装完成，Win + R 输入 ``cmd`` 进入终端。因为npm官方镜像没有翻墙国内直接下很慢，这里使用淘宝源安装 *cnpm*<br>
``npm install -g cnpm --registry=https://registry.npm.taobao.org``

* 安装完成 *cnpm* 通过其指令安装 *vue*<br>
``cnpm install vue``

* 再安装 *vue* 脚手架<br>
``cnpm install --global vue-cli``

* 此时已可以使用 *vue* 指令 进行初始化一个 webpack<br>
``vue init webpack my-project``<br>
*安装过程会有很多选择确认，回车即可*

* 随后进入初始化的 *webpack* 对项目进行安装运行<br>
``cnpm install``<br>
``cnpm run dev``<br>
此时可以看到：<br>
``Your application is running here: http://localhost:8080``<br>
即可在浏览器上看到 vue 的本地网页了 

### Vue.js 目录结构

目录/文件 | 说明
-------- | ---------
build | 项目构建(webpack)相关代码
node_modules | npm 加载的项目依赖模块
src | 这里是我们要开发的目录，基本上要做的事情都在这个目录里。里面包含了几个目录及文件：<ul><li>assets: 放置一些图片，如logo等。</li><li>components: 目录里面放了一个组件文件，可以不用。</li><li>App.vue: 项目入口文件，我们也可以直接将组件写这里，而不使用 components 目录。</li><li>main.js: 项目的核心文件。</li></ul>
static | 静态资源目录，如图片、字体等。
test | 初始测试目录，可删除
.xxxx文件 | 这些是一些配置文件，包括语法配置，git配置等。
index.html | 首页入口文件，你可以添加一些 meta 信息或统计代码啥的。
package.json | 项目配置文件。
README.md | 项目的说明文档，markdown 格式

### Vue.js 简单使用
每个 Vue 应用都需要通过实例化 Vue 来实现。

```js
var vm = new Vue({
    // 选项
})
```

Vue 构造器重可以有一个 ``el`` 参数，它是 DOM 元素中的 ``id``。<br>
``<div id = "vue_det"></div>`` → ``var vm = new Vue({el: '#vue_det', ... ...``<br>
Vue 构造器中有一个 ``data`` 参数，用于定义属性

```html
<div id="vue_det">
    <h1>site : {{site}}</h1>
    <h1>url : {{url}}</h1>
</div>
<script type="text/javascript">
    var vm = new Vue({
        el: '#vue_det',
        data: {
            site: "google",
            url: "www.google.com"
        }
    })
</script>
```

``methods`` 参数用于定义函数，可以通过 *return* 来返回函数值
``{{}}`` 用于输出对象属性和函数返回值

```html
<div id="vue_det">
    <h1>site : {{site}}</h1>
    <h1>{{details()}}</h1>
</div>
<script type="text/javascript">
    var vm = new Vue({
        el: '#vue_det',
        data: {
            site: "google",
        },
        methods: {
            details: function() {
                return  this.site + " - Just a test";
            }
        }
    })
</script>
```

*当一个 Vue 实例被创建时，它向 Vue 的响应式系统中加入了其 data 对象中能找到的所有的属性。当这些属性的值发生改变时，html 视图将也会产生相应的变化。*<br>
*除了数据属性，Vue 实例还提供了一些有用的实例属性与方法。它们都有前缀 $，以便与用户定义的属性区分开来。*

```js
document.write(vm.$data === data) // true
document.write(vm.$el === document.getElementById('vue_det')) // true
```