---
layout:     post 
title:      Spring、SpringBoot01-05
subtitle:   Spring面试
date:       2019-10-09
author:     张鹏
header-img: img/tag-bg.jpg
catalog: true   
tags:                         
    - Spring
    - SpringBoot
---

### Spring01-05

#### 1. 什么是Spring框架？Spring框架有哪些主要模块？

- Spring是一个为Java应用程序的开发提供了综合、广泛的基础性支持的Java平台
- Spring帮助开发者解决了开发中的基础性问题，使得开发人员可以专注于应用程序的开发
- Spring框架本身亦是按照设计模式精心设计的，这使得我们可以在开发环境中安心的集成Spring框架，不必担心Spring在后台是如何工作的

#### 2. 什么是控制反转？什么是依赖注入？

- 控制反转是应用于软件工程领域中的，在运行时被装配器对象来绑定耦合对象的一种编程技巧，对象之间的耦合关系在编译时通常是未知的。在传统的编程方式中，业务逻辑的流程是由应用程序中的早已被设定好的关联关系的对象来决定的，在使用控制反转的情况下，业务逻辑的流程是由对象关系图来决定的，该对象关系图由装配器负责实例化。这种实现方式还可以将对象之间的关联关系的定义抽象化，而绑定的过程是通过依赖注入实现的
- 控制反转是一种以给予应用程序中目标组件更多控制为目的的设计范式，并在我们的实际工作中起到了有效的作用
- 依赖注入是在编译阶段尚未知所需的功能是来自哪个类的情况下，将其他对象所依赖的功能对象实例化的模式。这就需要一种机制用来激活相应的组件以提供特定的功能，所以依赖注入是控制反转的基础。
- 在Java中依赖注入有以下三种方式
   - 1. 构造器注入
   - 2. Setter方法注入
   - 3. 接口注入

#### 3. 请解释下Spring 框架中的IOC

- Spring中的org.springframework.beans和org.springframework.context包构成了Spring框架IOC容器的基础
- BeanFactory接口提供了一个先进的配置机制，使得任何类型的对象的配置成为了可能
- ApplicationContext接口对于BeanFactory（是一个子接口）进行了拓展，在BeanFactory的基础上添加了其他功能，比如与Spring的AOP更容易集成，也提供了处理message resource的机制、事件传播以及应用层的特别配置，比如针对Web应用的WebApplicationContext
- org.springframework.beans,factory.BeanFactory是Spring IOC容器的具体实现，用来包装和管理前面提到的各种bean。BeanFactory接口是Spring IOC容器的核心接口。
- IOC：把对象的创建、初始化、销毁交给spring管理，而不是由开发者控制，实现控制反转

#### 4. BeanFactory和ApplicationContext有什么区别？

- BeanFactory可以理解为含有bean集合的工厂类。BeanFactory包含了各种bean的定义，以便在接收到客户端请求时将对应的bean实例化
- BeanFactory还能在实例化对象时生成协作类之间的关系。BeanFactory还包含了bean生命周期的控制，调用客户端的初始化方法和销毁方法
- 从表面上看，applicationContext如同beanfactory一样具有bean定义，bean关联关系的配置，根据请求分发bean的功能。但applicationContext在此基础上还提供了其他功能。包含：提供了支持国际化的文本消息、统一的资源文件读取方式、已在监听器中注册的bean的事件

#### 5. Spring有几种配置方式

- 基于XML的配置
- 基于注解的配置
- 基于Java的配置

### SpringBoot01~05

#### 1. SpringBoot、SpringMVC、Spring有什么区别？

- Spring
   - Spring最重要的特征是依赖注入。所有的Spring Modules不是依赖注入就是IOC控制反转。
   - 我们恰当的使用依赖注入或控制反转的时候，我们可以开发松耦合应用。松耦合应用的单元测试可以很轻松地进行。
- SpringMVC
   - SpringMVC提供了一种分离式的方法开发web应用。通过运用像DispatcherServlet、ModuleAndView和ViewResolver等一些简单的概念，开发web应用会变得非常简单。
- SpringBoot
   - Spring和SpringMVC的问题在于需要配置大量的参数。SpringBoot通过一个自动配置和启动的项目来解决这个问题。为了更快的构建产品，SpringBoot提供了一些非功能性特征。

#### 2. 什么是自动配置

- Spring查看（classpath上可用的框架）已存在的应用程序的配置。在此基础上，SpringBoot提供了配置应用程序和框架所需要的基本配置。这就是自动配置。

#### 3. 什么是Spring Boot Starter

- 启动器是一套方面的依赖描述符，它可以放在自己的程序中，你可以一站式的获取你所需要的Spring和相关技术。而不需要依赖描述符的通过示例代码搜索和复制粘贴的负载。
- 例如：如果你想使用Spring和JPA访问数据库，只需要你的项目包含spring-boot-starter-data-jpa依赖项，你就可以完美地运行