##### 题外话  
`咱到底多久没上Github了...`  
安得卡錠 衛署藥輸字第012554號 Androcur Tablets 本藥須由醫師處方使用  

1. 品名 安得卡錠  
2. 成份含量  
本品每錠含 50 mg cyproterone acetate。 賦形劑請參考章節”賦形劑”。  
3. 劑型  
錠劑 白色至淡黃色的錠劑,一面有刻痕,另一面為正 六角形內浮印”BV”字樣。此錠劑可等分為二半。  
4. 臨床特性  
4.1 適應症  
R 女性:嚴重的男性化徵狀,青春痘,多毛症。 R 男性:嚴重性慾過強,抗雄性素治療前列腺腫瘤。  
4.2 劑量及使用方法 4.2.1使用方法 口服使用。  
4.2.2 給藥方式 於飯後以少量液體吞服。 每日最大劑量為300毫克。  
4.2.2.1 女性的用法用量  
R 生育年齡的婦女 懷孕的婦女不可使用本品,故開始治療前須排除 懷孕的可能。 我們建議生育年齡的婦女從月經週期的第一天( 月經出血的第一天)開始治療。無月經的婦女可 從醫師處方日立即開始治療,此時以治療的第一 天當作週期的第一天,則下列的建議即可視為一 般原則。 從月經週期的第一天到第十天每天服用本品二 錠。此外,讓婦女併服含黃體素-動情素製劑,例 如:從月經週期的第一天到第21天每天併服一錠 黛麗安(Diane-35),如此既可提供必要的避孕措 施並可維持週期的穩定。 接受週期性合併療法的婦女應於每天的固定時間 服藥。 用藥21天後有7天停藥期,此期間會出現斷藥消 褪性出血,在開始第一個療程四週後,i.e.一週的 同一天,不論出血是否終止了,請開始服用下一 包藥。 臨床症狀獲得改善以後,前面10天與Diane35合 併使用的安得卡劑量可減少到1或1/2錠,或單獨 使用Diane 35就足夠了。
月經未來潮 如果停藥期間未出現月經來潮,請先暫停治療, 待排除懷孕的可能性後再恢復服藥。  
漏服藥錠 接受週期性合併療法的婦女應於每天的固定時間 服藥。漏服Diane35超過12小時此週期的避孕保 護會降低。須特別注意Diane 35的藥品資訊(特別 是避孕的可靠度及漏服藥錠的建議)。如果此週期 結束後月經仍未來潮,待排除懷孕的可能性後再 恢復服藥。 漏服安得卡也許會降低治療的有效性及導致週期 內的出血。不管漏服的安得可(不需補服漏服的藥 錠),恢復在固定的時間與Diane35一併服用。 R 停經或切除子宮的婦女 對已停經或切除子宮的婦女可單獨給予安得卡 錠。根據抱怨的嚴重程度發現,平均劑量應該是 1至1/2錠本品,每天一次,使用21天,緊跟著7 天的停藥期。
4.2.2.2 男性的用法用量  
R 降低過度旺盛的性慾 通常於開始治療時得以每天二次,每次一錠的劑 量給藥。需要時可增加到每天二次,每次二錠。 短期使用甚至可以增加到每天三次,每次二錠。 一旦達到滿意的效果就應以最低的劑量維持療 效,通常每天二次,每次半錠就足夠了。維持劑 量確立後或想停藥時都不宜遽然減低劑量,而須 以緩慢減量方式,也就是應以數週的間隔,每次 減少一顆或最好半顆的速度減量。 為了穩定療效通常本品須服用一長段時間,可能 的話應同時給予心理治療。
R 當抗雄性素使用治療不能開刀的前列腺癌 每天2 –3次,每次2錠(相當於200 – 300 mg)。  
當病情改善或症狀緩解後不應隨便更改治療方 式、劑量或中斷治療。  
P 降低以GnRH促進劑併用治療導致的初期雄性  
荷爾蒙增加情形  
剛開始的5 –7天單獨使用本品,每天二次,每次 2錠(相當於200 mg),緊接著3-4週除了使用本 品每天二次,每次2錠(相當於200 mg)外,併 用廠商推薦劑量的GnRH agonist。
P 治療併用GnRH類似產品或睪丸切除後引發的  
熱潮紅  
使用本品每天1-3錠(相當於50-150 mg)須要時 可向上調高至每天三次,每次2錠(相當於300 mg)。  
4.2.3 特殊族群之額外資訊  
R 兒童和青少年 本品若使用在女性,只可用於青春期結束後之女 性病患。無資料顯示劑量調整之需要。 因缺乏安全性和療效之資料,本品不建議使用在 18歲以下之男性兒童及青少年。 青春期結束前不可給予本品,因為無法排除對身 高成長及仍然不穩定之內分泌功能的不利影響。 R 老年病患 無資料顯示老年病患有調整劑量之必要性。
R 肝損傷病患  
本品不可使用在有肝疾病之病患 (即只要是肝功 能指數未回復至正常值)。  
R 腎損傷病患 無資料顯示腎損傷病患有調整劑量之必要性。  




4.3 禁忌症  
4.3.1 女性的禁忌症   
P懷孕  
P授乳  
P肝病  
P Dubin-Johnson症候,Rotor症  
P 先前懷孕有黃疸或持續搔癢病史  
P 妊娠庖疹病史  
P 曾有或現有肝腫瘤  
P 現有或有腦膜瘤病史  
P 消耗性疾病  
P 嚴重的慢性憂鬱症  
P 曾有或現有血栓栓塞  
P 併有血管病變的嚴重糖尿病病患  
P 鐮形細胞貧血  
P 對本品主成份或任一賦形劑過敏者。 對嚴重女人男性化的週期併用治療,須同時注 意併用製品如黛麗安仿單上的禁忌事項。  
4.3.2 男性的禁忌症  
R 降低過度旺盛的性慾  
P肝病  
P Dubin-Johnson症候,Rotor症  
P 曾有或現有肝腫瘤  
P 現有或有腦膜瘤病史  
P 消耗性疾病  
P 嚴重的慢性憂鬱症  
P 曾有或現有血栓栓塞  
P 併有血管病變的嚴重糖尿病病患  
P 鐮形細胞貧血  
P 對本品主成份或任一賦形劑過敏者。  
R 當抗雄性素使用治療不能開刀的前列腺癌 P肝病  
P Dubin-Johnson症候,Rotor症  
P 曾有或現有肝腫瘤(只有不是由前列腺癌轉移引起的)  
P 現有或有腦膜瘤病史  
P 消耗性疾病(不能開刀的前列腺癌除外)  
P 嚴重的慢性憂鬱症  
P 現有血栓栓塞  
P 對本品主成份或任一賦形劑過敏者。  

5. 藥理特性  
5.1 臨床前安全資料  
5.1.1 全身毒性 臨床前資料顯示,根據傳統的重複劑量毒性試驗 對人體沒有特殊的危害。  
5.1.2 胚胎毒性/ 致畸胎作用 研究顯示在發展外生殖器前的器官形成期使用本 品並不會有胚胎毒性或致畸胎作用。而在性器官 分化的荷爾蒙敏感期在大量使用本品後可能出現 男胎兒女性化的現象。觀察曾在子宮內暴露於 cyproterone acetate下的男新生兒並未發現女性 化的徵兆。縱使如此,懷孕時應禁用本品。 5.1.3 生殖毒性 暫時性生殖能力的抑制在公老鼠身上做每日口服 的治療並未顯示本品會導致可能會使後代生殖力 不正常或受損的傷害。  
5.1.4 基因毒性和致癌性  
Cyproterone acetate在基因毒性的第一線試驗 (first-line test)呈陰性反應。然而進一步的試驗 顯示本品可對鼠、猴子及新鮮分離出的人體肝細 胞引發DNA內收(及增強DNA修復活性)作用, 狗的肝細胞偵測到DNA內收現象非常低。 全身性的暴露在cyproterone acetate的建議劑量 下便可能產生DNA內收作用。生體使用本品治療 會令細胞酵素被改變了的雌鼠增加局部(可能屬 癌症前期)肝臟損傷的發生率,也會讓攜帶致突 變細菌基因的突變鼠(transgenic rats)增加突 變的機率。 目前為止,臨床經驗及完善設計的流行病學試驗 都未顯示本品在人體會增加肝腫瘤的發生率。對 鼠類從事的致腫瘤研究也未顯示特定的致癌潛 力。然而仍須注意性荷爾蒙會促進若干接受性荷 爾蒙刺激之組織及腫瘤的生長。 整體而言,本品只要在合乎適應症及其指示的劑 量下使用,並不會發生毒害資料。 於鼠及狗類的實驗研究顯示,本品對腎上腺有腎 上腺類皮質素類似作用,故在人體高劑量使用時 (300 mg/day)可能也有類似效應。  
6. 藥劑特性  
6.1 賦形劑  
Lactose monohydrate  
Maize starch  
Povidone 25  
Colloidal anhydrous silica  
Magnesium stearate  
6.2 配伍禁忌  
沒有。  
6.3 使用/操作說明 適當貯存藥品並置於幼童無法接觸之處。 版本:CCDS Version 12 / 2010.07.13  
製造廠: Bayer Weimar GmbH und Co. KG  
廠址: Doebereiner Strasse 20,  
D-99427 Weimar, Germany 藥商: 台灣拜耳股份有限公司  
地址: 台北市信義路五段7號54樓 電話: (02) 8101-1000  
器官類別 Med DRA  
非常常 見  
常見  
不 常 見  
罕 見  
非常罕 見  
未知  
良性、惡  性和未特定的腫瘤  
良性與 惡性肝 臟腫 瘤*)  
腦膜瘤 §)*)  
血液和淋 巴系統失 調  
貧血*)  
免疫系統 失調  
過 敏  
代謝及營 養失調  
體重增加 或體重減 少  
心理失調  
性慾降 低,勃 起障礙  
情緒低落 煩躁(短暫 性)  
血管失調  
血栓栓 塞事 件*)**)  
呼吸、胸 和橫隔膜 失調  
呼吸急促*)  
腸胃失調  
腹內出 血*)  
肝膽失調  
肝臟毒 性,包括 黃疸,肝 炎,肝衰 竭*)  
皮膚及皮 下組織失 調  
紅 疹  
骨骼肌肉 和結締組 織失調  
骨質疏 鬆  
生殖系統 和乳房功 能失調  
精子形 成抑制    
男性女乳 症  
全身性失調和注射部位情況  
疲勞 潮熱 流汗  
§) 參見章節”禁忌症”  
*) 進一步資料參見章節”特殊警語及使用注意事項”  
**) 與本品之因果關係尚未建立  
4.8.2.3 不良反應說明 使用本品治療,性的衝動及能力會減低,以及 生殖腺功能會被抑制。在停止治療後,這些改 變是可恢復的。 治療幾週後,因本品的抗雄性素及抗性腺激素 作用也許會進而抑制精子生成能力,此能力在 停藥後的數個月內可望恢復。 本品常會引起男乳房增殖症(有時併有乳頭觸 痛感),停藥後通常會恢復。 與其他抗雄性素治療相同,長期使用本品對抗 雄性素後也許會引發骨質疏鬆症。 長期(數年)使用本品25mg和以上劑量已被報導 與腦膜瘤有關。(參見章節”禁忌症”和”特殊警語 及使用注意事項”) 本表使用MedDRA最合適的詞描述某種反應。 同義或相關的情況雖未列出仍包含在內。  
4.9 藥物過量  
根據本品有效成份Cyproterone acetate單次給 藥的急性毒性研究顯示,本品屬於無毒性藥 物。縱使不經意服用治療劑量的多倍份量亦不 會有任何急性中毒的危險性。   
