---
layout:     post
title:      直觉泵和其他思考工具之通用思考工具
subtitle:   通用思考工具
date:       2019-03-23
author:     WY
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
tags:
    - 阅读笔记
---



# 直觉泵和其他思考工具之通用思考工具 #

> *吾生也有涯*，*而知也无涯* 。*以有涯随无涯*，*殆已*

**原因:**<<如何阅读一本书>>的法则告诉我,阅读并不追求某一方面知识量的增加,如阅读资讯或新闻和一些糟糕的书,你了解了更多无意义的事情,因为这类信息是有时效性或并不能给你带来启发式思考,并不会给你带来智力和思维逻辑上的提升,时间更是有限,不能把生命浪费在90%糟糕事物,而仅仅粗读一遍效果不会大,因为有些道理看起来简单,但知和行之间的差距有时并不是差一个十年,而是一个时时刻刻

**方法:**对于一本书来说,仅仅靠摘抄和阅读是不够的,最好的学习方式就是用类比的方式,联系自己已有的知识量,重新复述出来,多举例,辩证多角度的思考

**目标:** 给每本自己阅读的书写下思考总结和笔记

---



### 拉波波特法则

> 如何撰写一篇成功的批评性评论
>

- 你应该非常清楚、生动、不偏不倚地重述对手的想法，使得你的对手说：“谢谢你，我刚才要是像你这么表述就好了"
- 你应该把对方观点中你所同意的部分都列出来，尤其是那种并非被人们广泛接受了的观点
- 你应该提到那些从你对手那里学到的东西
- 只有完成了以上三点，你才能说一句反驳或批评的话

> 总结

- 拉波波特法则让我想起查理芒格的一句话:**我觉得我没资格拥有一种观点，除非我能比我的对手更好地反驳我的立场。**

- 批评和反驳的前提是你能充分了解对手的想法,


> 反思
>

- 批评和反驳也是一种很好的学习方式,想要去评判某样事物或观点,就要对其有深入了解,批评和反驳的目的不是为了去驳倒谁,而是在这种过程中渐进的学习,思考.





### 史特金定律

> 不要把时间浪费在无意义的事情上

每个领域都有一大堆愚蠢、平庸、糟糕透顶的东西存在。然后，为了不浪费你的时间和大家的耐心，请确保你关注的是你能找到的该领域最好的东西，比如获奖之作、杰出成果、大家都赞不绝口的精品，而非糟粕.

> 总结

- 挑书也是这个道理,学习某个领域知识时,直接就去找这个领域集大成者的著作,想要深入学习,可以找找能与这个大家分庭抗争的理论者.如此,高屋建瓴,整个领域的概貌就如此一览无余了.

- 人们一般会把史特金定律表达得更粗俗一些：“任何事物当中的百分之九十都是垃圾",但无可避免我们都会浪费一些时间在这些无意义的事情上,端看我们每个人浪费时间的长短, 当我们跑到电影院看了一场烂电影,只要没放完,大多数人都不会离场.因为每个人都有**损失厌恶**的心理.


> 反思

- 及时控制时间或金钱在无意义事情上的投入和付出,我想这是一种规避损失和延长生命的一种不二法门吧.




###  奥卡姆剃刀

> 如无必要,勿增实体

如果你能找到一个更简单的理论，包含更少的因素、更少的实体，而它也一样可以很好地解释现象，就不要再构造一个大而无当的复杂理论了。

> 总结

- 通俗来讲就是不要让简单问题复杂化,如果能用一个简单模型就能解释行星运转定律,就不用再构造一个复杂的模型来加大复杂度.
- 这跟**少即是多**的理念有相似之处,宇宙如此复杂,何必以自己的局限去加深宇宙的复杂之处呢

> 反思

- 所以说,真理什么的,永远没有逼近的那天,真理只是人类先贤智慧的思想通道,我们在这个思想通道里生活,就以为这就是真理,而这份真理,也是简化了之后的能够适应人类生存和发展的环境因素.




### 不如说

> 不如说”能够轻快地令你滑入“虚假二分”。一般它是这样用的：“情况与其说是如何如何（你所相信的主流观点）；不如说是如此如此（彻底不同于前者）。

**反例**:必须将神经系统看作是主动探测其所处环境，而不是像计算机一样被动地处理由感觉器官输入进来的信号

> 总结

- 与其说和必须是这两个句子的区别在于前者并没有将句子前后观点对立起来,而是巧妙的将前面的观点当作铺垫,延伸出后面的观点.

> 反思

- 没有什么一定是固定对立的,避免陷入思维定式.