---
layout:     post 
title:      Java面试题01~10
subtitle:   面试题
date:       2019-09-04
author:     张鹏
header-img: img/home-bg.jpg
catalog: true   
tags:                         
    - Java面试题
---

# Java面试题

### 什么叫Java虚拟机？为什么Java被称为是“平台无关的编程语言”

- Java虚拟机是一个可以执行Java字节码的虚拟机进程，Java源文件被编译成能被Java虚拟机执行的字节码文件
- Java被设计成允许应用程序可以运行在任意的平台，而不需要程序员为每一个平台单独重写或是重新编译。
- Java虚拟机让这个变成可能，因为他知道底层硬件平台的指令长度和其他特性

### JDK和JRE的区别是什么？

- Java运行时环境（JRE），它包括Java虚拟机，Java核心类库和支持文件。它不包含开发工具（JDK）--编译器，调试器和其他工具
- Java开发工具包（JDK）是完整的Java软件开发包，包含了JRE，编译器和其他的工具（比如：JavaDoc、Java调试器），可以让开发者开发、编译、执行Java应用程序

### static关键字是什么意思？Java中是否可以覆盖（override）一个private或者是static的方法？

- static关键字表明一个成员变量或者是成员方法可以在没有所属类的实例变量下被访问
- Java中的static方法不能够被覆盖，因为方法覆盖是基于运行时动态绑定的，而static方法是编译时静态绑定的。static方法跟类的任何实例都不相关，所以概念不适用
- Java中也不可以覆盖private方法，因为private修饰的变量和方法只能在当前类中使用，如果是其他的类继承当前类是不能访问到private变量或方法的，当然也不能覆盖

### 是否可以在static环境中访问非static变量

- 不可以。因为静态的成员属于类，随着类的加载而加载到静态方法区内存，而非静态变量会随着实例的创建而创建，当类加载时，此时不一定有实例创建，没有实例，就不可以访问非静态的成员

### Java支持的数据类型有哪些？什么是自动拆装箱？

- 整数值型：byte int short long
- 字符型：char
- 浮点型：float double
- 布尔型：boolean
- 自动装箱和拆箱就是基本类型和引用类型之间的转换，至于为什么要转换，因为基本类型转换为引用类型后，就可以new对象，从而调用包装类中封装好的方法进行基本类型之间的转换或者toString（当然类名直接调用也可以，便于一眼看出该方法是静态的），还有就是如果集合中想存放基本类型，泛型的限定类型只能是对应的包装类型

### Java中的方法重写（override/overwrite）和方法重载（overload）是什么意思？

- 方法重写的原则：

   1.重写方法的方法名称，参数列表必须与原方法相同，返回类型可以相同也可以是原类型的子类型
   2.重写方法不能比原方法访问性差(即访问权限不能够缩小)
   3.重写方法不能是final类型，因为final修饰的方法是不能被重写的
   4.被重写的方法不能是private，否则在其子类中只是新定义了一个方法，并没有对其进行重写
   5.重写方法要么不抛异常，要么抛出和原方法相同或其子类的异常
   6.被重写的方法不能是static，如果父类中的方法是静态的，而子类中的方法不是静态的，但是这两个方法除了这一点外都满足重写条件，那么就会发生编译错误；反之亦然。即使父类和子类中的方法都是静态的，并且满足重写条件，但是仍然不会发生重写，因为静态方法是在编译时把静态方法和类的引用类型进行匹配
   7.重写是发生在运行时的，因为编译期间编译器不知道并且没办法确定该去调用哪个方法，JVM会在代码运行时做出决定

- 方法重载的原则

   1.方法名称必须相同
   2.参数列表必须不同（个数不同或者类型不同、参数类型排列顺序不同等）
   3.方法的返回类型可以相同也可以不相同
   4.仅仅是返回类型不同不足以成为方法的重载
   5.重载是发生在编译时的，因为编译器可以根据参数的类型来选择使用哪个方法

- 重写与重载的不同

   1.方法重写要求参数列表必须一致，而方法重载要求参数列表必须不一致
   2.方法重写要求返回类型必须一致（或为其子类型），方法重载对此没有要求
   3.方法重写只能用于子类重写父类的方法，方法重载用于同一个类中的所有方法
   4.方法重写对方法的访问权限和抛出的异常有特殊的要求，而方法重载在这方面没有任何限制
   5.父类的一个方法只能被子类重写一次，而一个方法可以在所有的类中被重载多次
   6.重载是编译时多态，重写是运行时多态

### Java中，什么是构造方法？什么是构造方法重载？什么是复制构造方法？

- 当新对象被创建的时候，构造方法会被调用。每一个类都有构造方法。在程序员没有给类提供构造方法的情况下，Java编译器会为这个类创建一个默认的构造方法。Java中构造方法重载和方法重载很相似。可以为一个类创建多个构造方法。每一个构造方法必须有他自己唯一的参数列表。
- Java不支持像C++中那样的复制构造方法，Java不会创建默认的构造方法，如果你不邪恶构造方法的话。
- Java中的构造函数是为了初始化对象的，构造函数的函数名和类名一致，默认的构造函数没有参数，没有返回值，构造函数的函数体内没有内容。构造函数的重载是函数名和类名相同，参数类型不同，参数不同，也是为了初始化对象，Java中没有拷贝构造函数的概念。

### Java支持多继承吗？

- 不支持。Java只支持单继承，不支持多继承。但Java中的接口支持多继承，即一个子接口可以有多个父接口

### 接口和抽象类的区别是什么？

- 从设计层面来说：抽象是对类的抽象，是一种模板设计；接口是行为的抽象，是一种行为的规范
- 接口中所有的方法隐含的都是抽象的，而抽象类可以同时包含抽象和非抽象的方法
- 类可以实现很多接口，但是只能继承一个抽象类
- 类可以不实现抽象类和接口声明的所有方法，当然，在这种情况下，类也必须声明成是抽象的
- 抽象类可以在不提供接口的方法实现的情况下实现接口
- Java接口中声明的变量默认是public的，抽象类的成员函数可以是private，protected或者是public
- 接口是绝对抽象的，不可以被实例化，抽象类也不可以被实例化

### 什么是值传递和引用传递

- 值传递是对基本型变量而言的，传递的是该变量的一个副本，改变副本不影响原变量
- 引用传递一般是对于对象型变量而言的，传递的是该对象地址的一个副本，并不是原对象本身
- 一般认为，Java内的基础数据类型传递都是值传递，Java中实例对象的传递是引用传递