---
layout:     post
title:      《为什么知识那么难以传播？》读后感
subtitle:   知识这个清晰必要的清晰概念
date:       2019-10-17
author:     hongxiaojun
header-img: img/post-bg-cook.jpg
catalog: true
tags:
    - 清晰的概念 知识
---

## 知识这个概念

首先我们对知识的认知可能就是千差万别的？这里说的知识，是指那些有效指导我们做出更好决策，且长期来看更可能会带来更好结果的信息。——得到专栏《通往财富自由之路》关于知识的定义。

笑来老师在《通往财富自由之路》的创作过程之中，有一个感触，是这么多年来，他个人专业或非专业、全职或非全职教学过程中最为感慨的东西了：

> 知识的有效传递实在太困难了。


### 正文

笑来老师在PRESSone发表的最新一篇文章《为什么知识那么难以传播？》中，提到了知识的有效传播这事很困难的原因：

> 知识定价权在消费者手上
> 知识本身也许一文不值
> 知识是一个逐渐积累才可以转化应用的
> 知识的有用性，经常因为没有加上时间维度（长期或者短期来看），而显得没有价值
> 知识产权保护。人是自私的，知识带来的财富效应，让人不得不据为己有。
> 很多时候，人们肯为之付费的是知识的载体，而不是知识本身（造成很多人说知识付费贵，是说书的纸张薄厚来判定。）
> 知识来源于人的思考与智慧的结晶，你想啊，这些知识既然这么有效，能为他们带来巨大利益，人家凭什么告诉你呢？这不是钱的问题。既得利益者，他们怎么可能泄露天机呢？

在古代受到传播媒介因素影响，那会儿是印刷术、造纸术的限制，很多人买不起书的。

现代社会呢，因为互联网的便捷，是信息过载，信息熵过大，真正有用的信息，要在噪音信息中免费选出精品，如同大海捞针。

以上原因虽然看上去有道理，但其实这都是次要的。

知识的传播这事怎么理解，我认为可以分成建立链接，实现传输，信息处理。（类比电脑）这应该才是一个完整的传播过程。

建立链接即需要媒介——好比电脑接口，你要想U盘跟它建立链接，首先需要一个媒介USB接口。

在知识这里，这个媒介最初从动物骨头，竹简，布帛，纸张到今天的互联网。

最初竹简和布帛都很贵，所以其实只有少部分人可以得到知识。后来有了纸张人们获得知识变得更便宜更便捷。（不过今天依然有人觉得书很贵，特别是那种很薄很薄但是又卖的特别贵的那种经典😄）再后来有了电子书比如kindle。就更加方便、便宜了。

传播媒介有了，但那仅仅是提供了一个接口而已。好比U盘，你插入电脑，没有数据传输，那优盘还是那个原来的优盘，并不会因为优盘跟电脑物理上接触了，优盘就会凭空多很多新的文件内容。同样各种纸质电子书也是如此，这些书籍的知识不会因为你买了它或者存在你的阅读器他就能自动进入到脑子里（我以前就会给自己买一大堆书或者下载一大堆电子书）可是其实真的没翻几页的。

再往深处想，就算你看了，速度很快，依然还有一个问题，你真的读懂了吗？

我上了速读课，用20分钟读完了《战争与和平》，然后知道了这本书与俄国有关。——伍迪·艾伦 引自《稀缺》

也就是说，知识在传播的过程，还有一个关键点，那就是受众的处理能力，决定了知识传播的有效性。而这一点在过程中是很难被监测的（结果可监测，因为看你实践结果就知道大概情况）

买书是获取知识的手段之一，其效果类似购买健身卡或者私教定制训练服务。你想要让一个人身材好，你只送她一个VIP卡，那是肯定不行。因为你只提供了一个接口罢了。

她还得去健身房训练出汗。

并且每天到了健身房，打卡、训练，也不代表你身材会变好。

在健身房，有教练会辅助你完成一些动作，有针对性的训练对应肌肉群块，那么你只要坚持去按标准动作去做，三个月左右，你肯定会有一个满意的身材。

也就是说，有效性也取决于受众的姿势（请允许我类比到健身）。

但是知识的训练却显得很抽像，因为知识更多的是训练我们大脑皮层，训练思维模式，训练认识事物的方法。这有点抽象。

你向受众传播一个知识，她的输入系统没问题，可以正确接受，但是你竟然发现她大脑里的没有那块思维“肌肉”甚至是反的。且你可能也无法得到这个信息，因为他自己也不知道那竟然是反的。

再类比到健身，一个较为极端的栗子，某人如果缺一只胳膊，那他怎么可能会得到健硕的右手臂呢。（不是很恰当，我希望可以找到很好的例子说明）

上文提到的思维肌肉，我是借用笑来老师在《财富自由之路》专栏传授的的那几十个重要概念，自己杜撰出来的。

为什么概念（清晰准确的）会是思维肌肉呢？

因为知识就是由一些重要概念组成，有序链接组合产生的反应。

我们经常会听到一个词，巨婴。长大了成年人，思维却还是婴儿。于是行动也是如此。就是它脑子里的那个“它”还尚未成人型，要么某个部位肌肉萎缩，要么干脆少长一块肌肉，要么哪块接反了，只有局部器官可以正常活动。于是造就了这么一个存在。

而李笑来老师《通往财富自由之路》第一季的那五十多个概念，正是一块快肌肉，可以帮你，要么恢复某块缺失的肌肉，要么可以卸掉你那块接反了的重新给你安装上，不需要你一上来就全部改过来，可是你会发现，当你恢复改善了2/3后，剩余的1/3会自己好起来，最后干脆你脑子里的“它”就能站起来了。这可是很厉害的。于是你只要持续加强锻炼，肌肉关节都顺了，也健硕了，脑子中那个“它”竟然也能跑起来、跳起来。所谓的思想巨人雏形，近在咫尺啊。嘿嘿

## 结语

这是小军BLOG的第一篇，笑来老师说，要尝试去打造属于自己的互联网阵地。那就从这篇被笑来笑来打赏的读后感开始吧。

### 这篇文章的 PRESS.one 签名：
https://press.one/file/v?s=5b2112b2db9fc5ab2f828d68b9a177b33e65bec1ef1dfb1e1ff1e02c77f08be4cad53e65c3b4dbfdad7e74d63683d4fe3b5f00fd602cce1f8ce1c9c588795e3c1&h=0ee5a559fb9aaa91678f9227884dad7f8a033d8f3c026f116995cac018817a24&a=b08913260da3750a91c187c54e91f7a5d7b3d2c7&f=P1&v=2

当你在其它地方发布或传播这篇内容时，只要附上的签名链接或二维码，就能方便他人验证该内容是否由 “小军” 签发、且内容与签名时的版本保持一致。
你的读者还可以通过这条链接访问 PRESS.one，对你的内容进行赞赏/交易。




