---
layout:     post                    # 使用的布局(不需要改)
title:      Servlet 实现原理?           # 标题 
subtitle:   基于其特点,进行分析 Servlet #副标题
date:       2019-01-14              # 时间
author:     MasterJen                # 作者
header-img: img/mdsource/post-bg-b-3.jpg   #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - java
---

## Hey Servlet

>Life is a span. --人生如朝露.

## 前言

最近这段日子,可谓真是应了那就话:

    写字楼里写字间,写字间里程序员 
    
    程序人员写程序,又拿程序换酒钱
    
    酒醒只在网上坐,酒醉还来网下眠
    
    酒醉酒醒日复日,网上网下年复年
    
 作为互联网从事者,我们要经常给自己进行充电,现在的互联网发展的速度是我们无法预测的, 
 
 所以我们要时刻提醒自己,不能掉队,我们要走在社会发展的前沿 ,当然给自己充电的方式有很多
 
 无论是论坛啊 还是贴吧啊,或者是微信公众号啊,都有很多有内涵的文章值得我们去看,值得我们去挖掘
 
 在我逛帖子的时候,发现有的同学提问了一个问题什么是 Servlet 
 
 所以我就针对于刚入门或者还未入门的伙伴们,写了这么一篇文章,Servlet 到底是何方神圣.
 
## Servlet 实现的原理

首先大家要明白 Servlet 是什么?

根据百科 Servlet(Server Applet)是 Java Servlet 的简称,是为小服务程序或服务连接器,用 Java 编写的服务器端程序,主要功能在于交互式地浏览和修改数据,生成动态 Web 内容.

简单来说就是一个处理客户端请求的一个小程序.

### Servlet 主要功能

Servlet 主要功能在于交互式浏览和修改内容,成动态的 WEB 内容.

### 处理过程

1 客户端发送请求到服务端

2 服务端将请求信息发送到 Servlet

3 Servlet 生成响应内容并将其传给服务器,响应内容动态生成,通常取决于客户端的请求.

4 服务端将响应返回给客户端.

## Servlet 可以完成的任务

1 动态生成 HTML 文档

2 将请求转发给 Servlet 组件

3 读取客户端的 Cookie,以及向客户端写入 Cookie

4 访问服务器的资源,如数据库、 XML、文件对像等.

### Servlet 生命周期

1 客户端请求该 Servlet

2 加载 Servlet 类到内存

3 实例化并调用 init() 方法初始化该 Servlet

4 service();

5 destory();

### 加载和实例化 Servlet 

这项操作一般是动态执行的, Servlet 通常会提供提供一个管理的选项 ,用于在 Server 启动的时候,强制装载和初始化特定的 Servlet

1 Server 创建一个 Servlet实例

2 第一个客户端的请求到达 Server

3 server 调用 service 的 init 方法

4 一个客户端的请求达到 Server

5 Server 创建一个响应对象,理客户端的请求

6 Server 创建一个响应对象,应客户端的请求.

7 server 激活 servlet 的 service()方法,传递请求和响应对象作为参数

8 service()方法获得关于请求对象的信息,处理请求,访问其他资源,获得需要的信息.

9 service()方法获得响应对象的方法,将响应传回server,最终到达客户端.

10 一般 servlet 只初始化一次(只有一个对象),当 server 不再需要 servlet 时(一般当server关闭时),server 调用 servlet 的 destroy()方法

### Servlet 特点

1 Servlet 对像,由 Servlet 容器(Tomcat)创建

2 Servlet 是一个接口:位于 javax.servlet 包中

3 service 方法用于接收用户的请求并返回响应

4 用户访问时多次被执行(可以统计网站的访问量)


那么在请求中一定会有传送数据的请求方式,我们国内主要用的就是 GET 和 POST 请求方式,那么这两种有什么区别呢

### GET 和 POST 请求的区别

doGet() 方法

    当一个客户通过 HTML 表单发出一个 HTTP GET 请求或直接请求一个 URL 时,doGet() 方法被调用.
    
    与 GET 请求相关的参数添加到 URL 的后面,并与这个请求一起发送.当不会修改服务器端的数据时,应该使用 doGet() 方法.
    
doPost() 方法

    当一个客户通过 HTML 表单发出一个 HTTP POST 请求时,doPost() 方法被调用.
    
    与 POST 请求相关的参数作为一个单独的 HTTP 请求从浏览器发送到服务器.当需要修改服务器端的数据时,应该使用 doPost() 方法.

相信大家看到这,对于 Servlet 也有了一定的了解了吧,无非就是处理请求返回给客户端数据的一个小程序罢了.

