---
layout:     post
title:      无题诗集
subtitle:   诗集
date:       2019-04-23
author:     WY
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
tags:
    - 诗集
---

> 缘起

**辛弃疾有首诗说,`少年不识愁滋味,为赋新词强说愁`,一语中的,契合了我过去自觉的无聊时光的心境.写作或写诗这种东西,在我浅薄的认知里,无不是心中情随境发,通过写作梳理逻辑思路,整合自我认知的提升,写诗确有所不同,情境共生的同时,还要追求韵律美感和对仗工整.虽然很早之前就买了本讲诗词格律的书,但是从来没有翻过二页,对此,也只能自我野性的随意涂鸦了**

> 决定

**整理和修改,把写过的诗或词分别整理到各种的分类中,即使有些让我不如一笑了之的,我也决定不会把它放进历史的垃圾堆,因为它承载着我过去的记忆和我所认知的,无论它是一种怎样的情感在流淌,我想,都满溢着我所拥有的时光**



### 无题 一

> 2013

​	 **孤星成峰黯月称微，独落高阁良辰应醉。**

​	 **无人莫问青丝已老，常言却道泪劫成灰。**



​	

### 无题 二

> 2013

​	 **梦里花落几许，常思不知归处。**

​	 **笑叹华年倒影，只恨人生朝暮。** 





### 无题 三

> 2013

​	**凭栏越江鸿声断，晓梦方觉月已寒。**

 	**唯寄愁心托孤雁，此情流离半生还。**



### 无题 四

> 2013

​	**雨狂雪嚎一线天，回首相顾两茫茫。**

​	**自是人生萧瑟处，西风错漏东风伤。**





### 无题 五

> 2013

​	**愁眉低锁霜满江，雾霭沉沉天苍茫。**

​	**行路且凭风吹雨，望断天涯人断肠。** 





### 无题 六

> 2013

​	**淡观世间诸般果，平却浮华一世人。**

​	**愿待高山期流水，此曲应醉天上人。**





### 无题 七

> 2013

​	**月上柳梢黄昏后，疏影依旧。**

​	**风过痕难消，飘然零落，满地枫火。**

​	**应是啼鸟怨东风？此情空转无有时。**





### 无题 八

> 2013

​	**潇湘流水舞袖回 ，枫花零落伊人醉.**

​	**梦落他乡身是客，浮云似水流年归。**





### 无题 九

> 2013-6-8

​	**朗朗读书院，默默少年行。**

​	**寸寸青丝老，悠悠哀情生。**

​	**埋头复春梦，何以赴前程。**

​	**寒蝉日未了，鸣泣悲浮生**





### 无题 十

> 2013-6-14

​	**杨柳青丝花柳衣，荷为云裳雨为绮。**

​	**梦入小湖随天画，日月浮游长歌行。**

​	**孤灯夜雨声半盏，碧海青天终不怨。**

​	**此景依依梦将逝，只是空余惘然情。**





### 无题 十一

> 2013-6-15

​	燕子归时月如钩。

​	月如钩，一洗满江别时愁。

​	独语对天休。

​	蝶恋青花华年愁。

​	华年愁，十里相思花满楼。

​	风吟倾水流。





### 无题 十二

> 2013-07-31 

​	云影弄怜月，鸿雁绕故枝。

​	鸣琴青山悦，挥泪执相思。





### 无题 十三

> 2013-08-27  

​	夜阑星火沧海明，霜愁明镜悲古今。

​	青山有情蒙白发，人间正道事别离。





### 无题 十四

> 2017.3.27

​	三月花期归, 晴空万里随.

​	松涛迎旧识, 平地闻惊雷.

​	偶有林间客, 拾得彩云归.

​	若问来者意, 年年何者谁





### 无题 十五

> 2017.4.20

​	青山循小径，流水悠悠行。

​	落叶知春意，化作泥上尘。

​	碧莲音声渺，岁月难相倾？

​	又是春风季，今思何夕夕。
​		





### 无题 十六

> 2018.9.25

​	人生何处不相逢，纵是相逢也匆匆。
​	匆匆过客过匆匆，只是江海月明中。





### 无题 十七

> 2018.12.8

​	落而无声
​	空中却燃起光与尘
​	未若柳絮之动
​	何因风声而鸣
​	飘飘之无所似
​	袅袅兮何依寻	