---
layout:     post                         # 使用的布局（不需要改）
title:      操作系统相关知识点摘录 # 标题
subtitle:   # 副标题
date:       2020-06-15                 # 时间
author:     AhogeK                      # 作者
header-img:  https://w.wallhaven.cc/full/wy/wallhaven-wy73vx.jpg   # 这篇文章标题背景图片
catalog: true                           # 是否归档
tags:                                   # 标签
    - 操作系统 
---

#### 什么是操作系统？
1. 操作系统(Operating System, 简称 OS) 是管理计算机硬件与软件资源的程序，是计算机系统的内核与基石。
2. 操作系统本质上是运行在计算机上的软件程序。
3. 操作系统为用户提供一个与系统交互的操作界面。
4. 操作系统分内核和外壳(我们可以把外壳理解成围绕着内核的应用程序，二内核就是能操作硬件的程序)。

#### 什么是系统调用

进程在系统上运行分为两个级别：
1. 用户态(user mode): 用户态运行的进程或可以直接读取用户程序的数据。
2. 系统态(kernel mdoe): 可以简单的理解系统态运行的进程几乎可以访问计算机的任何资源，不受限制。

系统中运行的程序基本都是用户态，但凡是与系统级别有关的资源就需要系统态调用。
* 设备管理 - 完成设备的请求或释放，以及设备启动等功能。
* 文件管理 - 完成文件的读、写、创建及删除等功能。
* 进程控制 - 完成进程的创建、撤销、阻塞及唤醒等功能。
* 进程通信 - 完成进程之间的消息传递或信号传递等功能。
* 内存管理 - 完成内存的分配、回收以及获取作业占用内存区大小及地址等功能

#### 进程和线程的区别

线程是进程划分成的更小运行单位，一个进程在其执行的过程中可以产生多个线程。线程和进程最大的不同在于基本上各进程是独立的，而各线程则不一定，因为同一进程中的线程极有可能会相互影响。线程执行开销小，但不利于资源的管理和保护；而进程则相反。

#### 进程有那几种状态
* 创建状态
* 就绪状态
* 运行状态
* 阻塞状态
* 结束状态

#### 进程间通信的常见方式
* 管道/匿名管道
* 有名管道
* 信号
* 消息队列
* 信号量
* 共享内存
* 套接字

#### 线程间的同步方式
* 互斥量
* 信号量
* 事件

#### 操作系统中的调度算法
* 先到先服务(FCFS)调度算法
* 短作业优先(SJF)调调度算法
* 时间片轮转调度算法
* 多级反馈队列调度算法
* 优先级调度

#### 操作系统内存管理主要做什么
操作系统的内存管理主要负责内存的分配与回收，另外地址转换也就是将逻辑地址转换成相应的物理地址等功能也是操作系统内存管理做的事情。

#### 内存管理机制有那几种方式
* 块式管理
* 页式管理
* 段式管理
* 段页式管理

#### 块表和多级页表
为了提高内存的空间性能，提出了多级页表的概念；但是提到空间性能是以浪费时间性能为基础的，因此为了补充损失的时间性能，提出了快表(即TLB)的概念。不论是块表还是多级页表实际上都利用到了程序的局限性原理。

#### 分页机制和分段机制的共同点与区别
共同点：
> 分页机制和分段机制都是为了提高内存利用率，减少内存碎片。页和段都是都是离散存储，所以两者都是离散分配内存的方式。但是，每个页和段中的内存是连续的。

区别：
> 页的大小固定，由操作系统决定；而段的大小不固定，取决于我们当前运行的程序。分页仅仅是为了满足操作系统内存管理的需求，而段是逻辑信息单位，在程序中可以体现为代码段，数据段，能够更好满足用户需要

#### 什么是逻辑地址与物理地址
编程一般只和逻辑地址打交道，C语言中指针里存储的数值就是可以理解为内存里的一个地址，这个地址也就是常说的逻辑地址，逻辑地址由操作系统决定。物理地址是真实物理内存中的地址，更具体一点来说就是内存地址寄存器中的地址。物理地址是内存单元真正的地址。

#### 什么是CPU寻址，为什么需要虚拟地址空间
现代处理器使用的是一种称为虚拟寻址的寻址方式。使用虚拟寻址，CPU需要将虚拟地址翻译成物理地址，这样才能访问到真实的物理内存。实际上完成虚拟地址转换为物理地址转换的硬件CPU中含有一个被称为内存管理单元的硬件。
没有虚拟地址空间的时候，程序都是直接访问和操作的都是物理内存。如果直接把物理地址暴露出来的话会带来严重问题，比如可能对操作系统造成伤害以及给同时运行多个程序造成困难

#### 什么是虚拟内存
通过虚拟内存可以让程序可以拥超过系统物理内存大小的可用内存空间。另外，虚拟内存为每个进程提供了一个一致的、私有的地址空间，它让每个进程产生了一种自己在独享主存的错觉（每个进程拥有一片连续完整的内存空间）。
虚拟内存是计算机系统内存管理的一种技术，我们可以手动设置自己电脑的虚拟内存。不要单纯认为虚拟内存只是“使用硬盘空间来扩展内存”的技术。虚拟内存的重要意义是它定义了一个连续的虚拟地址空间，并且把内存扩展到硬盘空间。

#### 什么是局部性原理
局部性原理是虚拟内存技术的基础，正是因为程序运行具有局部性原理，才可以只装入部分程序到内存就开始运行。
局部性原理表现在时间局部性与空间局部性。

#### 什么是虚拟存储器
基于局部性原理，在程序装入时，可以将程序的一部分装入内存，而将其他部分留在外存，就可以启动程序执行。由于外存往往比内存大很多，所以我们运行的软件的内存大小实际上是可以比计算机系统实际的内存大小大的。在程序执行过程中，当所访问的信息不在内存时，由操作系统将所需要的部分调入内存，然后继续执行程序。另一方面，操作系统将内存中暂时不使用的内容换到外存上，从而腾出空间存放将要调入内存的信息。这样，计算机好像为用户提供了一个比实际内存大的多的存储器——虚拟存储器。

#### 虚拟内存技术的实现
虚拟内存的实现需要建立在离散分配的内存管理方式的基础上。
* 请求分页存储管理
* 请求分段存储管理
* 请求段页式存储管理

####  页面置换算法的作用?常见的页面置换算法有哪些?
地址映射过程中，若在页面中发现所要访问的页面不再内存中，则发生缺页中断。当发生时，如果当前内存中并没有空闲的页面，操作系统就必须在内存选择一个页面将其移出内存，以便为即将调入的页面让出空间。用来选择淘汰哪一页的规则叫做页面置换算法，我们可以把页面置换算法看成是淘汰页面的规则。

* OPT 页面置换算法（最佳页面置换算法）
* FIFO（First In First Out）页面置换算法（先进先出页面置换算法）
* LRU （Least Currently Used）页面置换算法（最近最久未使用页面置换算法）
* LFU （Least Frequently Used）页面置换算法（最少使用页面置换算法）

引用
---
[最硬核的操作系统常见问题总结！](https://github.com/Snailclimb/JavaGuide/blob/master/docs/operating-system/basis.md)