---
layout:     post
title:      你不知道的JavaScript(上卷)-笔记05
subtitle:   作用域闭包
date:       2020-02-20
author:     CHM
header-img: img/post-bg-class.jpg
catalog: true
tags:
    - JS
    - 你不知道的JavaScript
---


## 前言
你不知道的JavaScript[上卷]主要分为两部分。第一部分是:作用域与闭包；第二部分是:this与对象原型。这里主要讲的是第一部分的第四章。**作用域闭包**。

## 启示
JavaScript中闭包无处不在，你只需要能够识别并拥抱它。
闭包是基于词法作用域书写代码时产生的自然结果，你甚至不需要为了利用它们而有意识地创建闭包。闭包的创建和使用在你的代码里随处可见。你缺少的是根据自己的意愿来识别、拥抱和影响闭包的思维环境。

最后你恍然大悟:原来在我的代码中已经到处都是闭包了。

## 实质问题
> 当函数可以记住并访问所在当作用域的词法作用域时，就产生了闭包，即使函数时当前词法作用域之外执行。

```
function foo() {
    var a = 2;
    function bar() {
        console.log(a) 
    }
    return bar
}
var baz = foo()
baz() // 2 这就是闭包的效果
```
函数bar（）的词法作用域能够访问foo()的内部作用域。然后我们将bar（）函数本身当作一个值类型进行传递。在这个例子中，我们将bar所引用的函数对象本身当作返回值。

在foo()执行之后，其返回值赋值给变量baz 并调用baz(),实际上只是通过不同的标识符引用调用了内部的函数bar（）。

bar() 显然可以被正常执行。但是在这个例子中，它在自己定义的词法作用域以外的地方执行。

在foo 执行后，通常会期待foo()的整个内部作用域都被销毁，因为我们知道引擎有垃圾回收器用来释放不再使用的内存空间。由于看上去foo() 的内容不会再被使用，所以很自然就考虑对其进行回收。

而闭包的“神奇”之处正是可以阻止这件事情的发生。事实上内部作用域依然存在，因此没有被回收。谁在使用这个内部作用域?原来是bar()本身在使用。

拜bar()所声明的位置所赐，它拥有涵盖foo()内部作用域的闭包，使得该作用域能够一直存活。以供bar()在之后任何时间进行引用。

bar()依然持有对该作用域的引用，而这个引用就叫作闭包。

这个函数在定义时的词法作用域以外的地方被调用。闭包使得函数可以继续访问定义时的词法作用域。

当然，无论使用何种方式对函数类型对值进行传递，当函数在别处被调用时都可以观察到闭包。
```
function foo() {
    var a = 2;
    function baz() {
        console.log(a); // 2
    }
    bar(baz)
}
function bar(fn) {
    fn(); // 妈妈快看呀，这就是闭包!
}
```
把内部函数 baz 传递给 bar，当调用这个内部函数时（现在叫作fn）,它涵盖的 foo() 内部作用域的闭包就可以观察到了，因为它能够访问a。 

传递函数当然也可以是间接的。
```
var fn;
function foo() {
var a = 2;
function baz() { 
    console.log( a );
}
fn = baz; // 将 baz 分配给全局变量 
}
function bar() {
    fn(); // 妈妈快看呀，这就是闭包!
}
foo();
bar(); // 2
```

无论通过何种手段将内部函数传递到所在到词法作用域以外，它都会持有对原始定义作用域对引用，无论在何处执行这个函数都会使用闭包。

## 现在我懂了
前面的代码片段有点死板，并且为了解释如何使用闭包而人为地在结构上进行了修饰。但 我保证闭包绝不仅仅是一个好玩的玩具。你已经写过的代码中一定到处都是闭包的身影。 现在让我们来搞懂这个事实。

```
function wait(message){
    setTimeout(function timer(){
        console.log(message);
    },1000)
}
wait('Hello,closure!')
```
将一个内部函数（名为timer）传递给setTimeout(..)。timer 具有涵盖wait(..) 所用域对闭包，因此好保有对变量message的引用。

wait(..)执行1000毫秒后，它的内部不会消失，timer 函数依然保有 wait(..) 作用域的闭包。

深入到引擎的内部原理中，内置的工具函数 setTimeout(..) 持有对一个参数的引用，这个 参数也许叫作 fn 或者 func，或者其他类似的名字。引擎会调用这个函数，在例子中就是 内部的 timer 函数，而词法作用域在这个过程中保持完整。

这就是闭包。

本质上无论何时何地，如果将函数（访问它们各自的词法作用域）当作第一级的值类型并到处传递，你就会看到闭包在这些函数中的应用。在定时器，事件监听器（eg:click）,ajax请求。跨窗口通信，web Workers 或者任何其他的异步（或同步）任务中，只要使用了回调函数。实际上就是在使用闭包。

## 闭包与循环
```
for (var i=1; i<=5; i++) { 
    (function(i) {
        setTimeout( function timer() { 
            console.log( i );
        }, i*1000 );
    })( i );
}
```

for 循环头部的 let 声明还会有一 个特殊的行为。这个行为指出变量在循环过程中不止被声明一次，每次迭代都会声明。随 后的每个迭代都会使用上一个迭代结束时的值来初始化这个变量。

```
for (let i=1; i<=5; i++) { 
    setTimeout( function timer() {
             console.log( i );
    }, i*1000 );
}
```

## 模块
还有其他的代码模块利用了闭包的强大威力，但从表面上看，它们似乎与回调无关。下面一起来研究其中最强大的一个： **`模块`**
```
function foo() {
    var something = "cool"; 
    var another = [1, 2, 3];
    function doSomething() { 
        console.log( something );
    }
    function doAnother() {
        console.log( another.join( " ! " ) );
    } 
}
```
正如在这段代码中所看到的，这里并没有明显的闭包，只有两个私有数据变量 something 和 another，以及 doSomething() 和 doAnother() 两个内部函数，它们的词法作用域(而这 就是闭包)也就是 foo() 的内部作用域。

接下来考虑以下代码:
```
function CoolModule() {
    var something = "cool";
    var another = [1, 2, 3];
    function doSomething() { 
        console.log( something );
    }
    function doAnother() {
        console.log( another.join( " ! " ) );
    }
    return {
        doSomething: doSomething, 
        doAnother: doAnother
    };
}

var foo = CoolModule(); 
foo.doSomething(); // cool
foo.doAnother(); // 1 ! 2 ! 3
```
这个模式在JavaScript中被称为模块，最常见的实现模块模式的方法通常被称为模块暴露，这里展示的是其变体。

首先，CoolModule() 是一个函数，必须调用它来创建一个模块实例。如果不执行外部函数，内部作用域和闭包都无法被创建。

其次，CoolModule() 返回一个用对象字面量语法 { key: value, ... } 来表示的对象。这 个返回的对象中含有对内部函数而不是内部数据变量的引用。我们保持内部数据变量是隐 藏且私有的状态。可以将这个对象类型的返回值看作本质上是模块的公共 API。

doSomething() 和 doAnother() 函数具有涵盖模块实例内部作用域的闭包(通过调用 CoolModule() 实现)。当通过返回一个含有属性引用的对象的方式来将函数传递到词法作用域外部时，我们已经创造来可以观察和实践闭包的条件。

如果要更简单的描述，模块模式需要具备两个必要条件。
1. 必须有外部的封闭函数，该函数必须至少被调用一次（每次调用都会创建一个新的模块实例。）
2. 封闭函数必须返回至少一个内部函数，这个内部函数才能在私有作用域中形成闭包，并且可以访问或者修改私有的状态。

一个具有函数属性的对象本身并不是真正的模块。从方便观察的角度看，一个从函数调用所返回的，只有数据属性而没有闭包函数的对象并不是真正的模块。

上一个示例代码中有一个叫作 CoolModule() 的独立的模块创建器，可以被调用任意多次， 每次调用都会创建一个新的模块实例。当只需要一个实例时，可以对这个模式进行简单的 改进来实现单例模式:
```
var foo = (function CoolModule() { 
    var something = "cool";
    var another = [1, 2, 3];
    function doSomething() { 
        console.log( something );
    }
    function doAnother() {
         console.log( another.join( " ! " ) );
    }
    return {
        doSomething: doSomething, 
        doAnother: doAnother
    };
 })();

foo.doSomething(); // cool
foo.doAnother(); // 1 ! 2 ! 3
```
我们将模块函数转换成了 IIFE(参见第 3 章)，立即调用这个函数并将返回值直接赋值给 单例的模块实例标识符 foo。

模块也是普通的函数，因此可以接受参数:
```
function CoolModule(id) { 
    function identify() {
             console.log( id );
    }
    return {
        identify: identify
    }; 
}
var foo1 = CoolModule( "foo 1" ); 
var foo2 = CoolModule( "foo 2" );
foo1.identify(); // "foo 1"
foo2.identify(); // "foo 2"
```

模块模式另一个简单但强大但变化用法是，命名将要作为公共API返回的对象：
```
var foo = (function CoolModule(id) { 
    function change() {
            // 修改公共 API
             publicAPI.identify = identify2;
         }
    function identify1() { 
        console.log( id );
    }
    function identify2() {
        console.log( id.toUpperCase() );
    }
    var publicAPI = { 
        change: change,
        identify: identify1
    };
    return publicAPI; 
})( "foo module" );
foo.identify(); // foo module
foo.change();
foo.identify(); // FOO MODULE
```
通过在模块实例的内部保留对公共API对象对内部引用，可以从内部对模块实例进行修改，包括添加或删除方法和属性，以及修改它们的值。

#### 现代的模块机制
大多数模块依赖加载器/管理器本质上都是将这种模块定义封装进一个友好的API。这里
并不会研究某个具体的库，为了宏观了解我会简单地介绍一些核心概念:

```
var MyModules = (function Manager() {
    var modules = [];

    function define(name,deps,impl) {
        for(var i=0;i<deps.length;i++){
            deps[i] = modules[deps[i]];
        }
        modules[name] = impl.apply(impl,deps);
    }

    function get(name) {
        return modules[name]
    }
    return {
        define:define,
        get:get
    }
})()
```
这段的核心代码是 `modules[name] = impl.apply(impl,deps) `。为了模块的定义引入了包装函数（可以传入任何依赖），并且将返回值，也就是模块的API，储存在一个根据名字来管理的模块列表中。

下面展示了如何使用它来定义模块:
```
MyModules.define("bar",[],function(){
    function hello(who) {
        return "let me introduce:" + who
    }
    return {
        hello : hello
    }
})

MyModules.define("foo",["bar"],function(){
    var hungry = "hippo";
    function awesome() {
        comsole.log(bar.hello(hungry).toUpperCase());
    }
    return {
        awesome : awesome
    }
})

var bar = MyModules.get("bar");
var foo = MyModules.get("foo");
 console.log(
         bar.hello( "hippo" )
); // Let me introduce: hippo 
foo.awesome(); // LET ME INTRODUCE: HIPPO
```
"foo" 和 "bar" 模块都是通过一个返回公共 API 的函数来定义的。"foo" 甚至接受 "bar" 的 示例作为依赖参数，并能相应地使用它。

为我们自己着想，应该多花一点时间来研究这些示例代码并完全理解闭包的作用吧。最重 要的是要理解模块管理器没有任何特殊的“魔力”。它们符合前面列出的模块模式的两个 特点:为函数定义引入包装函数，并保证它的返回值和模块的 API 保持一致。

换句话说，模块就是模块，即使在它们外层加上一个友好的包装工具也不会发生任何变化。

#### 未来的模块机制
ES6 中为模块增加了一级语法支持。但通过模块系统进行加载时，ES6 会将文件当作独立 的模块来处理。每个模块都可以导入其他模块或特定的 API 成员，同样也可以导出自己的 API 成员。

> 基于函数的模块并不是一个能被稳定识别的模式(编译器无法识别)，它们 的 API 语义只有在运行时才会被考虑进来。因此可以在运行时修改一个模块 的 API(参考前面关于公共 API 的讨论)。

> 相比之下，ES6 模块 API 更加稳定(API 不会在运行时改变)。由于编辑器知 道这一点，因此可以在(的确也这样做了)编译期检查对导入模块的 API 成 员的引用是否真实存在。如果 API 引用并不存在，编译器会在运行时抛出一 个或多个“早期”错误，而不会像往常一样在运行期采用动态的解决方案。

ES6 的模块没有“行内”格式，必须被定义在独立的文件中(一个文件一个模块)。浏览 器或引擎有一个默认的“模块加载器”(可以被重载，但这远超出了我们的讨论范围)可 以在导入模块时异步地加载模块文件。

## 小结
闭包就好像从 JavaScript 中分离出来的一个充满神秘色彩的未开化世界，只有最勇敢的人 才能够到达那里。但实际上它只是一个标准，显然就是关于如何在函数作为值按需传递的 词法环境中书写代码的。

**当函数可以记住并访问所在的词法作用域，即使函数是在当前词法作用域之外执行，这时 就产生了闭包。**

模块有两个主要特点：（1）为创建内部作用域而调用了一个包装函数；（2）包装函数的返回值必须至少又一个是对内部函数的引用，这样就会创建涵盖成个包装函数内部作用域的闭包。

现在我们会发现代码中到处都有闭包存在，并且我们能够识别闭包然后用它来做一些有用 的事!


### 参考 
- [你不知道的JavaScript[上卷]](https://kingyinliang.github.io/PDF/%E4%BD%A0%E4%B8%8D%E7%9F%A5%E9%81%93%E7%9A%84JavaScript%EF%BC%88%E4%B8%8A%E5%8D%B7%EF%BC%89.pdf)