---
layout: post
title: 武嘉同好访谈录2020：吧务篇
catalog: true
tags:
 - 访谈录
 - 吧刊
 - 2020
 - 823
 - 油虾
 - 小艾
---

# 绘里的巧克⼒
（简称绘里，[《悖论》](https://tieba.baidu.com/p/4602668493)作者。武嘉吧第五任吧主）

访问者：823lglg

---

823：这次吧刊的主题是“致敬”。关于武嘉吧，绘里有什
么想要“致敬”的人/事/作品来表达一下吗？

绘里：嗯，想致敬为这次吧刊尽⼼尽⼒的吧务组还有评⽂
组成员，也是多亏了你们的努⼒，才能把这次吧刊做好。

---

823：诶？那说到这次吧刊，绘里有什么心愿/期待/
回忆可以分享一下嘛？

绘里：就是这次做吧刊的⼈比较少嘛。

希望以后能够有更多的⼈踊跃参加类似于这种的事
情，毕竟这次⼈很少，就⼏个⼈实在是太辛苦了。
期待吧刊能与武嘉吧⼀起越来越好。

---

823：嗯嗯，武嘉吧这段时间的热度很低，能明显感到贴
吧里没什么激情。绘里对此有什么看法或者想法吗？

绘里：真的感觉挺难受的。

武嘉吧的热度可以明显的感觉到在降低，有可能是
因为许多武嘉吧的老⼀代成员因为年龄的增长嘛，
空闲时间越来越少，没有什么时间来发⽂，发帖或
者⽔贴之类的。新⼀代成员又比较少，所以才导致
现在这种情况。希望新⼈们能够活跃⼀点吧，毕竟
以后吧里还是要靠新⼈的。

---

823：是啊是啊。这样就涉及到贴吧建设。作为武嘉吧大
吧，在新的一年有什么计划或打算吗？

绘里：发展评⽂组，吧务组。

有兴趣有信⼼有能⼒的吧亲们都可以报名呀。
也建议吧亲们可以多了解⼀下DA系列，毕竟
武嘉吧不能只有cp对吧。

823：嗯哼，具体打算以什么方法去执行这些计划呢？

绘里：具体打算，最普通的⽅法肯定是发招募帖，也是最
快捷的⽅法。了解DA系列的话，吧亲们可以看看⽔怪⼤
佬的帖⼦，他做过许多科普的。

823：嗯嗯，水怪大佬真的是……
吧内第一资讯扛把子了！有什么消息都会第一时间
发到吧里。那既然水怪无缘这次访谈，绘里来说说
水怪为吧内建设都干了哪些好人好事吧~

绘里：就像你说的，吧内资讯扛把⼦嘛。
每次资讯基本上都是由⽔怪发出来的嘛，新⼈有不
理解的地⽅，很多时候也是他站出来解答。还有就
是之前说过的做科普帖呀，帮⼤家远离谣⾔等等。
可以说非常的尽⼼尽⼒了。

823：好的。让我们一起为水怪大佬比个心吧~谢谢他一
直以来的热心。

---

然后说到水（滑稽），就想到绘里不是鸽就是鸽
呢……偶尔看到的回复也都在水楼层。什么时候填
坑呀~

绘里：填坑……那肯定是不会弃坑的是吧。

填坑的话，emmm……立个flag，下个月前更完。

823：天哪这是真的吗？不会又是有生之年系列吧？

绘里：不会的不会的

---

823：既然这样说说《悖论》吧。为什么要写这作，主要
想表达什么类型的武嘉呢？

绘里：主要是想表达在⼀起的不容易吧。

最初构思的时候就是这么打算的，只是后来⽔⽔
⽔，就有些跑题了（其实也没跑吧）。名字就是乱
取的，毕竟之前中⼆病太严重，想取⼀个逼格⾼⼀
点的名字。

---

823：在一起的不容易。
这个主题是与您理解的爱情观有关呢，还是出于您
对武嘉的理解，又或者联系到武嘉多年来就差个官
宣这样的残念？

绘里：对官⽅的残念吧。

毕竟，⼀直很希望武嘉能官宣。还有也是受到其他
⼤佬的⽂的影响，想写⼀篇这类的同⼈⽂。

---

823：《悖论》我大概也在当初连载的时候读
过。

不过中途因为吞楼太多就放弃了。印象上好像有点
儿像《未来噩梦》和《终不离兮》。

跟前者相似大概就是武嘉分开了。跟后者相似的
话，大概是文风上的？

谈谈那些影响了《悖论》创作的其他同人文怎么
样？

绘里：我觉得，最想让我写⽂的是那部《桔梗花开爱来
尽》。

怎么说呢，看了之后感受真的很深，有的桥段看了
甚⾄有种很压抑的感觉。⽽且好像也是少有的纯剧
情的恋爱⽂。其它的还有像《爱在蔓延中》等等，
印象都很深。

823：嗯嗯，《桔梗花》这部在吧里的知名度和影响力可
以说很高了。

投票贴里面俺们三个评文组成员都把票投给了它呢
~《爱在蔓延中》也是很老的佳作了，同样很受吧友
追捧~

---

823：绘里还有什么想说的话和大家分享一下吗？

绘里：新的⼀年马上到了嘛。

希望⼤家在新的⼀年里能开开⼼⼼的度过，愿望也
能⼼想事成。希望武嘉吧能越来越好，越来越活
跃。还有就是吧务组评⽂组的各位，⼤家辛苦了，
也希望吧务组评⽂组的规模会越来越⼤∼

823：好的~本次访谈到这里就结束啦。期待下次吧刊访
谈能再听到绘里的分享哦~
绘里：好的，再见∼

# 樱空释467
（简称小艾，《小艾的数码宝贝续》（本篇被吞，[完结篇](https://tieba.baidu.com/p/6452858269)）作者，武嘉吧第四任吧主。）

访问者：油虾之王

---

油虾：说说这次吧刊的创作理念吧，致敬这个主题是怎么
想到的呢？有什么含义？

小艾：好的。

因为2020年是武嘉建吧15周年，小艾在09年进⼊贴
吧，来到武嘉吧也有11年时间了，其中经历很多很
多的事情，我也跟随泪，晨制作过吧刊，后来在
2017年后我与泪合⼒做完⼀期吧刊后，我当时的想
法是再做⼀期关于致敬的吧刊，但当时由于学业的
限制，只能先搁置，值2020年新春之际想与各位⼀
起再做⼀期吧刊，我的想法就是不忘初⼼，不忘我
们⼀起喜爱的武嘉以及武嘉吧。

---

油虾：看来小艾前辈吧刊制作经历很丰富。

过去在制作中有没有什么让你印象特别深刻的故事
呢？或者你觉得做的很精彩的某一期吧刊，或者某
一部分

小艾：嗯嗯，我参加过三次吧刊制作。

令我印象深刻的应该就是和平鸽那期(我也忘了是
哪期了)，我们最后在制图与编辑上每个⼈都各自
有各自的想法(笑)因⽽起了争执，在制作和平鸽那
期吧刊的时候，当时评⽂组和吧刊组⼈都很多，每
个⼈都很欢脱，感觉不同的⼈之间思维与思维的碰
撞能产⽣灵感的⽕花呢！

我印象最深刻的是可爷做的吧刊，正是她让我对
吧刊有了兴趣。

---

油虾：说到这个，这次吧刊的制作相比之下确实
显得冷清了点。

对于吧刊得不到足够的响应这件事，我们制作组或
多或少都有点难过和无奈。这也是吧里的热度不复
当年的一个反映吧。不过不管怎么说，至少我们重
新成立了评文组，能够迈出恢复评文和吧刊的第一
步了。请谈谈你对新成立的评文组的印象和期待
吧。

小艾：嗯，对，比起2012年到2014年武嘉吧的流量下滑，
正是热度衰退的⼀种体现。首先这个以823lglg与油
虾之王两⼈为主的评⽂组成员非常优秀，我记得是
2019年8月份吧，当时的武嘉吧热度下滑到⼀定程
度，可以谈的上是外强中⼲，但是823lglg在条件与
资源都⽆比匮乏的条件下成立评⽂组是我没想到
的，我想首先对823lglg与油虾之王以及所有评⽂组
成员鞠⼀躬，你们是武嘉吧崭新的未来，我想对你
们说⼀句话：未来在远⽅，我们在路上。武嘉吧的
未来是我们的也是你们的，但终究是你们的，希望
你们脚踏实地的前⾏。

---

油虾：作为评文组的一员，我对你的高评价表示非常感谢
不过我们也深知评文组任重道远。虽然名叫评文
组，但是要先做到有文可评，所以我想未来我们也
要一起合作想办法提高吧里的活跃度。对于吧里的
建设，你有什么想法或者目标呢？

小艾：吧里的建设嘛。

首先就是以季度为准设置小活动，最好是⼤家互动
的，第⼆就是整理2016年以前的⽂章，并把2020年
以前的资源单独发放⼀贴，在下⼀个季度我会主持
编写编年体类型的武嘉吧编年史，最后就是多淘资
源，将以前的资源备份并存档，新年⽂评茶话会很
好，不要停下，多发掘有潜⼒的新⼈。

---

油虾：最后，我想，我们抛开小吧主之类的身份，回归最
本质的武嘉粉，谈谈你心中的武嘉吧！

小艾：我是最先进⼊武嘉吧的。

2009年的我当时还是初⼀，暑假看着DVD，看数
码宝贝第⼆部，看完之后对阿武与嘉⼉之间的情愫
与暧昧关系很感兴趣，然后上⽹就搜，当时很流⾏
couple，简称cp，我当时看到的第⼀篇⽂章就是董姐
的《我的数码宝贝续》我被里面的剧情打动，我感
觉武嘉吧是⼀个我能发挥自⼰作用的地⽅，我要用
我的笔把我自⼰⼼中的武嘉描绘出来。这就是我的
初⼼。

---

油虾：最后的最后，就用一句送给吧里所有武嘉粉的话来
做收尾吧！

小艾：武嘉吧众⼈们的欢笑，悲伤，快乐好像就如昨日之
事萦绕耳畔。

武嘉吧是我们⼤家交汇的⼀个点，热爱武嘉的⼈现
如今还在世界的各个角落，依然喜爱着⼼中的武
嘉。小艾想说武嘉吧就是你们的家，如果累了，乏
了，不妨回家看看，家里永远欢迎你们。小艾在此
也祝⼤家新年快乐，好事连连，愿我们的武嘉吧能
够繁荣昌盛。

油虾：虽然这一句好像有点长（笑）。不过没关系。那访
谈就到这里，感谢小艾的配合！

# happy的轩
（简称轩，武嘉吧元老、小吧主，图片小编，⽂字小编）

访问者：小艾

---

小艾：轩，在武嘉吧建吧15周年之际我们设计了致敬的一
期吧刊，关于武嘉吧，你觉得有什么要致敬的人或者是事
吗？

轩：我⼤概是11年来的吧里，转眼间也接近10年了。
如果要问我有哪⼏位前辈需要致敬的话，我⼤概能够
想到挺多的。那时候我记得那时候的三位前辈，分别
是可爷，麟少，以及狼⼤⼈。那时候我也是懵懵懂懂
的状态。是这⼏位前辈，给我写⽂以及发帖⼦的信
⼼。

---

小艾：嗯，狼哥跟我说那时候你是水军大军中一员
（笑）。

轩：是的（笑）。⽔军的话，那时候⼤概已经对吧里熟悉
很多啦。

---

小艾：我看过你的十万个冷笑话，在这篇文章里大量运用
了很多段子，那轩你创作这些作品的创作动机与创作背景
是什么呢？

轩：唔，段⼦的话，我⼤概在其他的地⽅也用过不少。
使用段⼦的想法的话，⼤概就是为了能够让读者在读
帖⼦的时候，能够会⼼⼀笑叭。不过遗憾的是，我经
常挖坑没有填上啦。

---

小艾：是呢，你给我们大家留下了很多的念想，很多人都
是读你的文长大的，有生之年打算填上一些吗？

轩：唔，⼤概有写短篇的想法叭。

毕竟现在的思维与原先的有那么点不同，写出
来担⼼会不伦不类的。新⽂嘛？⼤概需要有思潮涌动
的时候啦。

小艾：我们都很期待，我会是你第一个读者哦。

---

对于贴吧建设，轩你有什么对我们说的吗？

轩：唔，贴吧建设的话。

咱们吧是⼀个主打Cp的贴吧嘛。伴随着数码宝贝这个
IP的逐渐冷门（虽然还会被东⼤妈拉出来炒冷饭），
多少也会有点影响。个⼈觉得适当的宣传，和数码宝
贝吧之间的恰当的关系是不错的选择啦。看看能不能
从其他的地⽅引流吧友进来，增加贴吧的活跃度。

---

小艾：轩，我记得你是一个擅长喜欢喜剧文与欢脱文的作
者，你能跟我们谈谈这方面的写作技巧吗？

轩：我个⼈是觉得，欢乐是可以分享的。⽽将欢乐分享出
去，自⼰也同样能够得到快乐。

---

小艾：有什么话想对当年的评文组和吧务组说的？

轩：非常感谢评⽂组、吧务组前辈们的付出。当我自⼰经
历过之后，才会感觉这⼀切的不容易。

---

小艾：谈谈你对武嘉的认识？

轩：我⼤概是在幼稚园的时候，认识的数码宝贝这⼀部番
吧。

那个时候我收集过数码宝贝的图鉴。在收集图鉴的
过程中，我就感觉到。这个小哥哥和这个小姐姐好
般配呀。

在小学升初中的时候，我家里拥有了⼀部电脑，那
时候我就开始上⽹，寻找相关于数码宝贝⽅面的资
源。也就是在期间，有幸在某个视频⽹站上看到有
关于武嘉的视频剪辑。在电脑上重温数码宝贝的时
候，我就喜欢上这⼀对啦。伴随年龄的增长，看过
番的数量的增加，我磕的Cp也越来越多。然⽽时
⾄今日，我最喜欢的Cp依旧还是武嘉这⼀对啦。

---

小艾：那轩你能给武嘉吧送上一句祝福语吗？

轩: 仰望光明，

怀抱希望。

在接下来的岁月中，

⼀同⾼歌。

小艾：好的谢谢轩。


# 淚_sherry
（简称谜⼉，武嘉吧第三任吧主）

访问者：小艾

---

小艾：作为武嘉吧老吧主，简单地做个自我介绍吧

谜儿：emmm...大家好，我是你们的新朋友谜儿。

我2010年来到武嘉吧，至今已经十年了，时间过得真快啊哈哈
哈。有幸当过一年半的吧主，期间也搞过两次吧刊，所以现在看到
吧里还有人气，还要出动新的吧刊，十分欣慰hhh

小艾：嗯嗯，我们也很荣幸能够采访到谜儿。
我知道谜儿您在做吧主之时主要负责就是吧刊这部
分，今年是武嘉吧成立15周年，我们准备做一期吧
刊，标题为致敬，谜儿你有什么想要致敬的人或者
是事吗？

谜儿：对于这一点，必须是致敬童年致敬数码更加致敬武嘉还有武嘉吧
呀。毕竟武嘉陪伴我走过童年走过青春走到现在，这是陪伴我走过
最长岁月的一对小可爱，武嘉吧也是陪伴我走过最长岁月的大家庭，
能与大家一起喜欢同一件事、相互鼓励走到现在，真的不容易也很
感动呢。

小艾：嗯嗯是呢。

---

小艾：武嘉是我们的童年记忆，更是因为武嘉吧我们聚在
了一起，那么谜儿您作为吧主有什么值得骄傲的故
事来跟我们分享一下呢

谜儿：做吧主期间啊。

最骄傲的事...大概是制作第六期吧刊？那个时候兴致冲冲策划了出
新吧刊的事，但到最后都没有招到任何美编...于是呕心沥血地自己
干（虽然做出来的效果不太忍直视哈），不过总算是磨出来了，还要
感谢提供各种的内容的可爱吧亲们。

小艾：六期吧刊，好多哦，谜儿酱真的是很厉害啊。
我们做一期就很费事，那么对于吧刊制作，您能跟
我们分享一些实用技巧吗？

谜儿：噗，我也就参加过两期吧刊。
吧刊真正大佬都在前面几期QAQ。自我认为拥有一个会做图或者会画
图的美编还是挺重要的emmm...其实吧刊制作啊只要出发点都是吧亲
们的观赏享受、只要是用心去做的，效果咋样都没关系啦，大家都
会喜欢的，别忘了感谢每一个参与付出的人哟

小艾：嗯嗯。

---

小艾：我们现在也不忘初心，继承前辈们的这些想法，历
久弥新，革故鼎新，我们会把吧刊制作的更精良。

那么谜儿您能跟我们分享一下武嘉吧建吧以来有哪
些大事发生吗？

谜儿：老人家老了记不清了QAQ何况我也是建吧好几年后才来的呀hhh。
只能说经历了好几轮的吧主更替，看着从前的前辈、同辈一个个
走了，后辈能人层出不穷。最大的事说一件吧，大概是16年
后半年，度娘抽风让所有吧主下台啦，虽然不是说多大的事吧，但
感觉那段时间失去各种大吧小吧的管理，武嘉吧也是瞬间落寞了不
少，哎。不过天下没有不散的筵席，希望每一个因为生活而逐渐远
离的吧亲们会一直记得，曾经在武嘉吧的美好回忆。

---

小艾：今的武嘉吧热度蛮低的，对此谜儿酱您有什么看
法？

谜儿：这样的现象确实挺让人难过的。

但毕竟连数码系列的辉煌都已经远去了，新出的动漫人物各式各
样，且各种社交APP的诞生加上原本驻守于此的吧友也因为长大因为生
活因为各种各样的原因离开，极少新人的加入以及旧人的流失让武嘉
吧的热度不复从前。虽然这是趋势，但不免还是让人难过。但我
想，总还是有那些曾经热爱武嘉的人至今依然守候在世界的各个角
落，依然喜爱他们。我想，即便有一天我也不在这里了，大家的
心依然是在一起，我们永远都会记得曾经守护在武嘉吧的每一个曾
经、每一点回忆。所以，不要难过，做好现在的事吧，至少我
们现在还在这里。

小艾：嗯嗯，谢谢谜儿酱接受我们的采访。那么在最后的
最后有什么要对武嘉吧说的祝福语吗？

谜儿：还是希望吧里可以热闹一点，大家一如从前，保持着各种活动与吧
务，聊天依旧。不过依然祝每一个曾相遇的吧亲以后生活如意与美满，
但无论如何都不要忘记那些曾在武嘉吧快乐的日子。

# pangbo1019
（简称晨，武嘉吧第三任吧主）

访问者：823lglg

---

823：这次吧刊的主题是“致敬”。关于武嘉吧，晨你有什
么想要“致敬”的人/事/作品来表达一下吗？

晨：嗯，作品嘛，说实话我很少看⽂。事的话给我印象最
深的就是我初⼊武嘉吧那次角⾊扮演了

823：诶？能为我们讲讲当时是怎样的一次角色扮演吗。
（毕竟这样的活动在现在的吧里是找不到了，哭哭）

晨：记得是可姐她们组织的吧。

那时我还处于⼀个懵懂阶段，初⼊贴吧，刚加Q群不
久，那时我连个昵称都没有呢，是武嘉⽣日还是什么
日⼦来着，不好意思记不太清了，反正不管是在贴吧
还是在群里，⼤家都扮演的不亦乐乎，可以说是最⼤
的⼀次集体活动了。那次活动记得也持续了不短的时
间，得有个把月。我那时初⼊贴吧也不敢选主角，最
后扮演了⼀乘寺贤这个角⾊。那次玩得，甚⾄活动结
束了，⼤家都还在用扮演的角⾊称呼。

823：嗯嗯，这样的集体活动印象肯定会很深~那在贴吧
的日子里晨有什么记忆犹新的小伙伴可以讲讲ta的故事
嘛？

晨：在贴吧里我认识了不少朋友。

可姐、朗朗、谜⼉、萝⼘等等，我最想致敬的就是朗
朗，我们后来都管他“狼”，狼哥、狼叔什么的

823：原来“狼”的称呼是这么来的。还以为是ID或头像
带有狼之类的（笑）。

晨：就是谐音啦，叫着叫着就不好好叫了，那时外号也开
始兴起来了。

朗朗性格很平易近⼈，以前在贴吧也没少在各个⽅面
帮我了解、教我管理贴吧，甚⾄推荐我当吧主，虽然
说我上任后没什么作为吧……

823：没有啦，晨你太自谦了。

我看年度的完结作品整理都是你在弄，而且还听小
艾说你组织了一次文评组改革来着。

晨：是，作品整理我觉得是最基本的，不能算什么。
⽂评组后来都比较忙，招新⼈改⾰是用过不少时间，
但勉勉强强吧，没达到我的预期。

823：晨不妨来说说文评组改革的前因后果吧。
晨：最初⽂评组老⼀辈还是有很多评⽂⼤佬的，时间也充
裕。

但后来⼈都有自⼰需要忙的事嘛，⼯作和现实，导致
在贴吧的时间越来越少。申精的⽂都堆积了两三页
了，没⼈有时间来评。其实中途也招过新⼈，但不像
后来规模这么⼤，老⼈⼉都忙起来了，⽂评组差不多
可以说突然瘫痪，那时才开始进⾏⼤规模的改⾰。主
要有⼀段时间申精的也是突然增多，才显出⽂评组的
⽆⼒。那时贴吧新⼈是比较多，但⽂多，会评的少，
招⼈、改⾰、整理其实都没达到我的预期。按我个⼈
来看，只能算勉勉强强维持住了⽂评组的运作，仅此
⽽已了。

823：好的。

说到这个就不得不提，吧里最近的热度很低，大家
看起来都没什么激情的样子。对于武嘉吧热度回
暖，晨有什么好点子可以分享吗？

晨：还是希望有时间能多搞些互动类的活动吧。
不管参与的⼈多少，贴吧还是个互动平台，不能光靠
动漫的热度来维持，现在⽣活节奏都快了，不得不说
⽂多半也是有⼈写没⼈静下⼼来看……我觉得其实咱
们吧潜⽔的还是太多，可以想办法调动⼀下。怎么说
呢，我就是不擅长搞活动这些……后来就⼀直没有什
么活动，这也⼀直算是我的⼀个⼼结吧。

823：好的好的。晨有什么话想对当前的吧务，还有文评
组要说的？

晨：经验的话就是注重新⽣⼒量的培养吧。
还有就是“喜欢”，喜欢的热情和现实平衡好，就够
了，不管什么事都是⼀股⼦热情嘛。但希望各位不光
在贴吧，在⼆次元有这股热情，现实里也要有。

---

823：说一句给武嘉吧的祝福语吧！

晨：希望和光明，宁谧⽽温馨。望吧友们在此都能敞开⼼
扉，忘记烦恼。

823：好的谢谢晨。晨是一个很细心很温柔的人呢~那本
次访谈就算结束啦~期待在下一辑吧刊再次看到你的身影
哦~

晨：嗯，好的。


# o我最爱哦o

（简称狼哥，武嘉吧第⼆任吧主，武嘉吧守成者）

访问者：小艾

> 注：本访谈采用了QQ电话的形式进行，所以表达上难免
与原文有偏差。

---

小艾：你任吧主时都有什么样的活动呀？

狼：1）当时（我任吧主时）的氛围挺好。
不管是在征⽂还是写⽂，还是在聊数码之类的，⼤家
在这块⼉，你聊的多了，自然就熟了。

每个时期，就要有不同的⼈去管理。前面的⼈⾛了就
要有后面的⼈跟上管理。

吧刊是借鉴过来的。其他吧都有吧刊我们也就跟着做
了。

2）我的话就是有的时候卷首语写⼀下。有时候穿插⼀
些小的⽂章。

当时有⼀
件最难受的事，评⽂组缺⼈。

要么是评⽂组缺⼈要么是写⽂章的没⼈。缺很多东
西，三四个⼈要做好多⼈做的事。弄过来也是很不容
易的。

---

小艾：说一说在吧里的趣味回忆吧。

狼：我其实写了⼀篇还算不短的⽂章。

这篇⽂章⼤概好⼏万字。那个时候是每天晚上偷偷在
我房间里写的。⼗⼀⼆点钟的时候把白天在学校里写
的东西记⼊电脑。

虽然也算是写了⼀个流⽔账也没有⼀个好的⽂笔，但
写了这么长的⽂章，对当年的自⼰的那种毅⼒，就特
别有成就感。再就是让自⼰觉得不是那么⽆聊。因为
写的时候也会看⼀些别的⽂章，就会从中学到⼀些东
西。⾼中时写作能⼒的上升也会跟这些（吧里的同⼈
⽂）很有关系。有的时候我看到⼀个橙⼦⼀个巧克⼒
什么的，我就会想把它写⼊⼀个题材。

我也尝试过写了很多不同类型的作品，有数码的也有
⼝袋（妖怪）的。悬疑的恐怖的都写过，不过很多都
不了了之了。（名字我全忘了）

⽽现在⼯作了，跟以前相比会有⼀些新的理解。

---

小艾：谈谈贴吧管理的经验？

狼：说到管理这⼀块。

我觉得很重要的⼀点是，不管是在管理什么东西，只
要是管理⼈，⼀定要聚⼈⼼。你要了解你的贴吧里面
到底有哪些⼈，这是第⼀。我们最没有做好的是，我
们不知道了解到哪些⼈活跃在贴吧里，我们也没有办
法管理好。我们不知道谁⾛了。

新进来的⼈最重要，他们是最有激情最活跃的。你要
知道有哪些⼈，你要把他们聚在⼀起。你要知道这
些⼈在贴吧里想要看什么东西想要做什么东
西。你的⼈已经不活跃了，在这种条件下再建
设就很难。所以你要把还在贴吧里的这些⼈都聚起
来。

吧刊只是⼀个⼤的形式。我觉得做吧刊不⼀定会有⼈
看。因为现在时代也不⼀样了，节奏很快，⼀旦⽂字
多⼈就不想看，就很麻烦。吧刊只能是⼀个纪念。
可以建⼀个群，你只要有，⼤家愿意在里面说话，我
觉得就挺好。你把⼤家的积极性活跃起来了，然后你
再去⼤家在贴吧里发点贴。

现在还有⼀个问题是，贴吧这个平台不太好了。我们
首先以群为中⼼，没有格式限制。你想要⼀个东西活
跃起来，那你就要思考我在这个阶段能做什么。

---

小艾：说说你与武嘉吧的情缘？

狼：首先因为我看数码，最喜欢的就是阿武。
其次可能才是太⼀、光⼦郎。

因为当时贴吧是很⽕的地⽅，然后我不喜欢⼈多的地
⽅，太吵了不安静，没法表达自⼰的想法。“插不进
去”，然后我又喜欢扮演在⼀个团体里说话，⾄少能让
⼤家听到每个⼈在说什么。

当时也在兴Cp。

开始是在太娜吧。最开始是鱼丸姐。鱼丸姐也是我们
的吧主之⼀。

从友情贴吧的链接转过去的。我当时也只认两个Cp。
就是点了武嘉然后去看了⼀下。当时挺冷清的。
⼈也不认识，都是新的。

---

小艾：这次吧刊的主题是“致敬”。

关于武嘉吧，狼有什么想要“致敬”的人/事/
作品来表达一下吗？

狼：说到致敬，我只能先致敬光叔，其他的⼈要放到后
边。真的是他带我们⾛到数码世界里。

我小时候看的第⼀部正式的动漫就是数码宝贝。
光叔给我带来了最美好的童年。

然后就致敬吧里的各位同⾏，各位兄弟姐妹。我比较
感谢的还是鱼丸姐。她是第⼀个带我融⼊了贴吧氛围
的第⼀⼈。先感谢⼀下她。

当时⼤家都是特别好的小伙伴，⼤家聚在⼀起说什么
的。

---

小艾：对目前的吧务和评文组有什么话想说？

狼：这次吧刊，⾄少对我们曾经在武嘉吧待过的⼈，还留
有⼀点点念想。

我觉得是⼀个挺不错的东西。但现在让我们去组织，
也不是完全没有精⼒，只是并不是特别想去做。

你的关注点不在那里的，⾄少有个什么游戏就能把你
的精⼒完全拉⾛。

当然也非常的感谢你们，能够为了贴吧做这样的事
情。

说实话，我觉得我做的唯⼀的⼀件事就是留下来了。
就是说我还在武嘉吧，我还在这里，我还想着武嘉
吧，偶尔还会去看⼀下。⾄少让⼤家知道，武嘉吧还
在。

我们这么长时间不在，都是你们在努⼒。就是觉得你
们非常不容易，坚定自⼰从小到⼤的，执着于自⼰喜
欢的东西。想把这个东西通过自⼰的努⼒和积累，把
自⼰想要的东西做出来。我不管别⼈怎么看待我也不
要求别⼈怎么看待，也不管做出来之后别⼈怎么看。
不管是什么理由，把它做出来了，就是实现了自⼰的
梦想或是价值或是怎样的⼀个东西。

---

小艾：对未来吧里的展望？

狼：武嘉吧之后的发展会很困难。

不管是从动漫还是Cp关系，还是从贴吧平台来讲，很
多那种往下⾛的阶段上面，后面的发展是很不容易
的。但是不是所有的贴吧都这样，还是有很多贴吧是
很活跃的。

⼀个吧如果没有资源，那⼈⽓很快就下去了。所以让
吧里充满很多资源还是很重要的。


# ssyfm
（简称可爷，武嘉吧第⼀任吧主，武嘉吧创始⼈）

访问者：小艾

---

小艾：作为武嘉吧的第一任吧主，简单地做个自我介绍
吧。

可爷：大家好~我是小可 很久不见啦

很荣幸能加入到这次的吧刊内容中。现在的吧亲可能很少有认识我
的，我就是那个…传说中的…可爷 哈哈哈哈哈哈 印象中，是从高
中开始接触到武嘉吧，从2010年开始在武嘉吧有了任职，一直到
2013年吧。见证了那个时期武嘉的辉煌[加油]

---

小艾：说起来，可爷您可是我们后辈们的偶像呢。
您做的吧刊经常作为我们设计吧刊的模板，本期的
吧刊为致敬，可爷您有什么想要致敬的人或者是事
吗？

可爷：致敬一直守护着武嘉吧的吧民们，致敬维护武嘉的管理层们，
同时也要致敬，让武嘉有了今天的历代元老们。其实武嘉吧曾经就
是我在二次元的一个家，四海的朋友们通过贴吧这个媒介相识相
知。后来卸任以后，一度害怕武嘉会默默走向衰亡，但是，看到
了新兴的你们，让武嘉重拾活力，真的很欣慰，致敬辛勤付出的
武嘉吧er！

---

小艾：武嘉吧薪火相传，我们也会继承前辈们的衣钵，那
可爷您能跟我们谈一谈武嘉吧15年来有哪些大事发生吗？

可爷：大事的话，应该要从我的上一任吧主 潮 说起。

武嘉吧2010年前后人气突涨，是因为潮的带领。后来吸引了很多小
伙伴，这算是一个时代的开始吧。第二个就是开始制作吧刊，到
现在看来，也成了一种文化的传承。第三个就是吧里在每个寒暑假
都会例行举办很多活动，吸引了更多的小伙伴融入到我们这个大家
庭中。我卸任这几年，不管是数码tri.的开播或者是目前即将开启的
动画新历程，无疑对武嘉吧来说，都是一个个新的里程碑。

---

小艾：嗯嗯，那么可爷您作为吧主时期，有什么让您值得
骄傲的事情吗？

可爷：嚯 那有点多 哈哈哈哈哈

最骄傲的应该就是——我居然成了大家信任的吧主 哈哈哈哈 说
真的，能成为吧主，我的肩上便有了责任，这份重量，本身就值得
我骄傲。 然后就是刚刚提到的吧刊，那个时候自己勇气可嘉，启
动了吧刊，策划，设计，制作，一大部分我亲身参与了。当然，
少不了大家的支持，那么多好的文章和画作，才支撑起一期期成功的
吧刊。

---

小艾：可爷您的设计吧刊思设计新颖。

我看过最好的一期就是您设计的一期吧刊，并给予
了我灵感，让我投身于吧刊设计工作中，那么能请
可爷谈一谈您的吧刊设计思路吗？

可爷：版面的还是汲取了一些电子刊物的设计理念，内容的模
块是根据数码宝贝动画背景元素和武嘉吧当时的情况来决定
的。

---

小艾：作为武嘉吧第一任吧主，您能对武嘉吧送上一句祝
福的话语吗？

可爷：很开心这次能够收到武嘉吧的邀请。

在这个充满我回忆的地方，有一种我又回来了的即视感。时光荏
苒，十年了，谢谢小艾又将我带回了熟悉的武嘉吧。数码宝贝是我的
童年，《butterfly》那一句“在无限延伸的梦想后面，穿越冷酷无情
的世界，不想要输给自己，有你的美丽记忆会让我更加努力”送给自
己，也送给武嘉吧！武嘉吧的美好、会让我们更加珍惜的彼此，
都将让我们在今后，越来越坚定，越来越好！祝福武嘉吧！

小艾：好的，谢谢可爷接受我们采访，希望武嘉吧的明天
越来越好。
