---
layout:     post
title:      你不知道的JavaScript(上卷)-笔记06
subtitle:   关于this
date:       2020-02-24
author:     CHM
header-img: img/post-bg-hero.jpg
catalog: true
tags:
    - JS
    - 你不知道的JavaScript
---


## 前言
你不知道的JavaScript[上卷]主要分为两部分。第一部分是:作用域与闭包；第二部分是:this与对象原型。这里主要讲的是第二部分的第一章。**关于this**。

`this`关键字是JavaScript中最复杂的机制之一。它是一个很特别的关键字，被自动定义在所有函数的作用域中。

## 为什么要用this
```
function identify() {
    return this.name.toUpperCase()
}
function speak() {
    var greeting = "Hello, I'm " + identify.call(this);
    console.log(greeting);
}
var me = {
    name: "Kyle"
};
var you = {
    name: "Reader"
};
identify.call( me ); // KYLE
identify.call( you ); // READER

speak.call( me ); // Hello, 我是 KYLE 
speak.call( you ); // Hello, 我是 READER

```
看不懂这段代码?不用担心!我们很快就会讲解。现在请暂时抛开这些问题，专注于为 什么。

如果不使用 this，那就需要给 identify() 和 speak() 显式传入一个上下文对象。
```
function identify(context) {
    return context.name.toUpperCase();
}
function speak(context) {
    var greeting = "Hello, I'm " + identify( context ); 
    console.log( greeting );
}
identify( you ); // READER
speak( me ); //hello, 我是 KYLE
```

然而，this 提供了一种更优雅的方式来隐式“传递”一个对象引用，因此可以将API设计的更简洁并易于复用。

随着你的使用模式越来越复杂，显式传递上下文对象会让代码变得越来越混乱，使用 this 则不会这样。当我们介绍对象和原型时，你就会明白函数可以自动引用合适的上下文对象 有多重要。

## 误解
我们之后会解释 this 到底是如何工作的，但是首先需要消除一些关于 this 的错误认识。

太拘泥于“this”的字面意思就会产生一些误解。有两种常见的对于 this 的解释，但是它 们都是错误的。

#### 指向自身
人们很容易把 this 理解成指向函数自身，这个推断从英语的语法角度来说是说得通的。

JavaScript 的新手开发者通常会认为，既然函数看作一个对象(JavaScript 中的所有函数都 是对象)，那就可以在调用函数时存储状态(属性的值)。这是可行的，有些时候也确实有 用，但是在本书即将介绍的许多模式中你会发现，除了函数对象还有许多更合适存储状态 的地方。

不过现在我们先来分析一下这个模式，让大家看到 this 并不像我们所想的那样指向函数 本身。
```
function foo(num) {
    console.log("foo:" + num);
    this.count ++;
}
foo.count = 0;

var i;
for(i=0;i<10;i++){
    if(i>5){
        foo(i)
    }
}
// foo: 6
// foo: 7
// foo: 8
// foo: 9

// foo 被调用了多少次?
console.log(foo.count); // 0 ...?
```
console.log 语句产生了 4 条输出，证明 foo(..) 确实被调用了 4 次，但是 foo.count 仍然 是 0。显然从字面意思来理解 this 是错误的。

**执行 foo.count = 0 时，的确向函数对象foo 添加来一个属性count。但是函数内部代码 this.count 中的 this 并不是指向那个函数对象，所以虽然属性名相同，根对象却不相同，困惑随之产生。**

负责的开发者一定会问“如果我新增的count属性和预期的不一样，那我增加的是哪个count？” 实际上，如果他深入探索的话，就会发现这段代码在无意中创建了一个全局变量 count(原理参见第 2 章)，它的值为 NaN。当然， 如果他发现了这个奇怪的结果，那一定会接着问:“为什么它是全局的，为 什么它的值是 NaN 而不是其他更合适的值?”(参见第 2 章。)

遇到这样的问题时，许多开发者并不会深入思考为什么 this 的行为和预期的不一致，也不 会试图回答那些很难解决但却非常重要的问题。他们只会回避这个问题并使用其他方法来 达到目的，比如创建另一个带有 count 属性的对象。
```
function foo(num) {
    console.log("foo:" + num);
    data.count ++
}
var data = {
    count : 0
}
var i;
for(i=0;i<10;i++){
    if(i>5){
        foo(i)
    }
}

// foo 被调用了多少次? 
console.log( data.count ); // 4
```
从某种角度来说这个方法确实“解决”了问题，但可惜它忽略了真正的问题——无法理解 this 的含义和工作原理——而是返回舒适区，使用了一种更熟悉的技术:词法作用域。

如果要从函数对象内部引用它自身，那只使用this是不够的，一般来说你需要通过一个指向函数对象的词法标识符（变量）来引用它。

所以，对于我们这个例子来说，另一种解决方法是使用foo标识符替代this来引用函数对象：
```
function foo(num) {
    console.log("foo:" + num);
    foo.count ++;
}
foo.count = 0;

var i;
for(i=0;i<10;i++){
    if(i>5){
        foo(i)
    }
}
// foo: 6
// foo: 7
// foo: 8
// foo: 9

// foo 被调用了多少次?
console.log(foo.count); // 4
```
然而，这种方法同样回避了 this 的问题，并且完全依赖于变量 foo 的词法作用域。
另一种方法是强制 this 指向 foo 函数对象:
```
function foo(num) {
    console.log("foo:" + num);
    this.count ++;
}
foo.count = 0;

var i;
for(i=0;i<10;i++){
    if(i>5){
        // 使用 call(..) 可以确保 this 指向函数对象 foo 本身
        foo.call(foo,i)
    }
}
// foo: 6
// foo: 7
// foo: 8
// foo: 9

// foo 被调用了多少次?
console.log(foo.count); // 4
```
这次我们接受了this，没有回避它。如果你仍然感到困惑的话，不用担心，之后我们会详 细解释具体的原理。

#### 它的作用域
第二种常见的错误是，this指向函数的作用域，这个问题有点复杂，因为在某种情况下它是正确的，但是在其他情况下它却是错误的。

**需要明确的是，this在任何情况下都不指向函数的词法作用域。**在JavaScript内部，作用域确实和对象类似，可见的标识符都是它的属性。但是作用域“对象”无法通过JavaScript代码访问，它存在于JavaScript引擎内部。

思考一下下面的代码，它试图(但是没有成功)跨越边界，使用 this 来隐式引用函数的词 法作用域:
```
function foo() {
    var a = 2;
    this.bar();
}
function bar() {
    console.log(this.a);
}
foo() // undefind
```
每当你想要把 this 和词法作用域的查找混合使用时，一定要提醒自己，这是无法实现的。

## this 到底是什么
排除了一些错误理解之后，我们来看看 this 到底是一种什么样的机制。

之前我们说过，this 是运行时进行绑定的，并不是在编写时绑定，它的上下文取决于函数调用时的各种条件，this 的绑定和函数声明的位置没有任何关系，只取决于函数调用的方式。

当一个函数被调用时，会创建一个活动记录，（有时候也称为执行上下文），这个记录会包含函数在哪里被调用，（调用栈），函数的调用方法，传入的参数等信息。this 就是记录的其中一个属性，会在函数执行的过程中用到。


在下一章我们会学习如何寻找函数的调用位置，从而判断函数在执行过程中会如何绑定 this。

## 小结
**学习 this 的第一步是明白this既不指向函数自身也不指向函数的词法作用域。**你也许被 这样的解释误导过，但其实它们都是错误的。

this 实际上是在函数被调用时发生的绑定，它指向什么完全取决于函数在哪里被调用。



### 参考 
- [你不知道的JavaScript[上卷]](https://kingyinliang.github.io/PDF/%E4%BD%A0%E4%B8%8D%E7%9F%A5%E9%81%93%E7%9A%84JavaScript%EF%BC%88%E4%B8%8A%E5%8D%B7%EF%BC%89.pdf)
