---
layout: "post"
title: "django学习笔记"
date: "2020-07-20"
subtitle: Django
author: mr_king
header-img: img/background.jpg
catalog: true
tags: 
    -Django
    -学习笔记
---


# 创建项目
命令：django-admin startproject project_name


# 启动web服务

命令：python manage.py runserver


# 创建应用
命令：python manage.py startapp blog
应用创建后，在setting应用添加应用名

# 注册应用
python manage.py makemigrations
python manage.py migrate



# 基础文件介绍
**settings.py**：这个文件中包括了项目的初始化设置，可以针对整个项目进行有关参数配
置，比如配置数据库、添加应用等。
• **urls.py**：这是一个URL 配置表文件，主要是将URL 映射到应用程序上。当用户请求某
个U虹时， Django 项目会根据这个文件中的映射关系指向某个目标对象，该对象可以
是某个应用中的urls.py 文件，也可以是某个具体的视图函数。在Django 中，这个文件
也被称为URLconf，这是Django 非常强大的一个特性。
• **wsgi.py**: WSGI 是Web Server Gateway Interface 的缩写。读者可能昕说过CGI, CGI 是
Common Gateway Interface 的缩写，与WSGI 有所不同。WSGI 是Python 所选择的服务
器和应用标准， Django 也会使用。wsgi.py 文件定义了我们所创建的项目都是WSGI 应
用。关于WSGI 的更多知识可以参阅http://wsgi.readthedocs.io／巳n/latest/index.html 。

# 应用app下的文件介绍
• **admin.py**：在这个文件中，可以自定义Django 管理工具，比如设置在管理界面能够管
理的项目，或者通过重新自定义与系统管理有关的类对象，向管理功能增加新的内容。
• **apps.py**：这个文件是眨jangol.10 之后增加的，通常包含对应用的配置，比如为管理功
能提供一个适合的应用名称。
• **migrations**：这是一个目录，用于存储应用的数据库表结构的指令，通过这些指令可以
修改和创建数据库，从而在models.py 模型类和数据库表之间迁移。
• models.py：这是应用的数据模型，每个问ango 应用都应当有一个models.py 文件，虽
然该文件可以为空，但不宣删除。
• **tests . py**：在这个文件中可以编写测试文档来测试所建立的应用。
• views.py：这是一个重要的文件，用户保存响应各种请求的函数或者类。如果编写的是
函数，则称之为基于函数的视图：如果编写的是类，则称之为基于类的视图。views.py
就是保存函数或者类的视图文件。当然，也可以用其他的文件名称，只不过在引入相应
函数或者类时，要注意名称的正确性， views.py 是我们习惯使用的文件名称。

# 默认数据库 db.sqlite3
这是一个默认的数据库。SQLite 是Python 默认安装的数据库，在Django 中也可以默认使
用。因为到现在为止我们还没有配置数据库，所以就有了一个默认的文件（这个默认文件是在.／mysite/settings.py 中配置生成的）。
