---
layout:     post
title:      你不知道的JavaScript(上卷)-笔记08
subtitle:   对象
date:       2020-02-25
author:     CHM
header-img: img/post-bg-desk.jpg
catalog: true
tags:
    - JS
    - 你不知道的JavaScript
---


## 前言
你不知道的JavaScript[上卷]主要分为两部分。第一部分是:作用域与闭包；第二部分是:this与对象原型。这里主要讲的是第二部分的第三章。**对象**。

## 语法
对象可以通过两种形式定义：声明（文字）形式和构造形式。
对象的文字语法大概是这样:
```
var myObj = {
    key: value
    // ...
}
```
构造形式大概是这样:
```
var myObj = new Object();
myObj.key = value;
```
## 类型

实际上，JavaScript 中有许多特殊的对象子类型，我们可以称之为复杂基本类型。

函数就是对象的一个子类型(从技术角度来说就是“可调用的对象”)。JavaScript 中的函 数是“一等公民”，因为它们本质上和普通的对象一样(只是可以调用)，所以可以像操作 其他对象一样操作函数(比如当作另一个函数的参数)。

数组也是对象的一种类型，具备一些额外的行为。数组中内容的组织方式比一般的对象要 稍微复杂一些。

**内置对象**
JavaScript 中还有一些对象子类型，通常被称为内置对象。有些内置对象的名字看起来和 简单基础类型一样，不过实际上它们的关系更复杂，我们稍后会详细介绍。

- String
- Number
- Boolean
- Object
- Function
- Array
- Date
- RegExp
- Error

这些内置对象从表现形式来说很像其他语言中的类型(type)或者类(class)，比如 Java 中的 String 类。


但是在 JavaScript 中，它们实际上只是一些内置函数。这些内置函数可以当作构造函数 (由 new 产生的函数调用——参见第 2 章)来使用，从而可以构造一个对应子类型的新对象。举例来说:
```
var strPrimitive = "I am a string";
typeof strPrimitive; // "string"
strPrimitive instanceof String; // false

var strObject = new String("I am a string");
typeof strObject // "Object";
strObject instanceof String ; // true

// 检查 sub-type 对象
Object.prototype.toString.call(strObject) // [Object String]
```
原始值 "I am a string" 并不是一个对象，它只是一个字面量，并且是一个不可变的值。 如果要在这个字面量上执行一些操作，比如获取长度、访问其中某个字符等，那需要将其 转换为 String 对象。

幸好，在必要时语言会自动把字符串字面量转换成一个 String 对象，也就是说你并不需要 显式创建一个对象。JavaScript 社区中的大多数人都认为能使用文字形式时就不要使用构 造形式。

思考下面的代码:
```
var strPrimitive = "I am a string";
console.log(strPrimitive.length); // 13
console.log(strPrimitive,charAt(3)); // "m"
```
使用以上两种方法，我们都可以直接在字符串字面量上访问属性或者方法，之所以可以这 样做，是因为引擎自动把字面量转换成 String 对象，所以可以访问属性和方法。

同样的事也会发生在数值字面量上，如果使用类似 42.359.toFixed(2) 的方法，引擎会把 42 转换成 new Number（42）。对于布尔字面量来说也是如此。

null 和 undefined 没有对应的构造形式，它们只有文字形式。相反，Date 只有构造，没有文字形式。

对于 Object、Array、Function 和 RegExp(正则表达式)来说，无论使用文字形式还是构 造形式，它们都是对象，不是字面量。在某些情况下，相比用文字形式创建对象，构造形 式可以提供一些额外选项。由于这两种形式都可以创建对象，所以我们首选更简单的文字 形式。建议只在需要那些额外选项时使用构造形式。

Error 对象很少在代码中显式创建，一般是在抛出异常时被自动创建。也可以使用 new Error(..) 这种构造形式来创建，不过一般来说用不着。

## 内容
之前我们提到过，对象的内容是由一些存储在特定命名位置的（任意类型的）值组成的，我们称之为属性。

需要强调一点的是，当我们说内容时，似乎在暗示这些值实际上被存储在对象内部，但是这只是它的表现形式。在引擎内部，这些值的存储方式是多种多样的，一般并不会存在对象容器内部。存储在对象容器内部的是这些属性的名称，它们就像指针（从技术角度来说就是引用）一样，指向这些值真正的存储位置。

我们通过`.`操作符或者`[]`操作符来访问属性。这两者的区别在于.操作符要求属性名满足标识符的命名规范，而[‘..’]语法可以接受任意字符串作为属性名。

此外，由于['..']语法使用字符串来访问属性，所以可以在程序中构造这个字符串，比如说：
```
var myObject = {
    a:2
}
var idx;
if(wantA){
    idx = "a"
}
// 之后

console.log(myObject[idx]); // 2
```
在对象中，属性名一定是字符串，如果你使用string（字面量）以外的其他值作为属性名，那它首先会被转换为一个字符串。即使数字也不例外，虽然在数组下标中使用的的确是数字，但是在对象属性名中数字会被转换成字符串，所以当心不要搞混对象和数组中数字的用法

###### 可计算属性名
如果你需要通过表达式来计算属性名，那么我们刚刚讲到的myObject[..]这种属性访问语法就派上用场了，如可以使用myObject[prefix + name]。 但是使用文字形式来声明对 象时这样做是不行的。

es6新增的可计算属性名，可以在文字形式中使用[]包裹一个表达式来当作属性名：

可计算属性名最常用的场景可能就是ES6的符号（Symbol）

```
var myObject = {
    [Symbol.xxx] : "Hello world"
}
```

###### 属性与方法
如果访问的对象属性是一个函数，有些开发者喜欢使用不一样的叫法作为区分。由于函数很容易被认为是属于某个对象，在其他语言中，属于对象（类）的函数通常被称之为方法，因此把“属性访问”说成是“方法访问”也就不奇怪了。

有意思的是，JavaScript 的语法规范也做出了同样的区分。

从技术上来讲，函数永远不会“属于”一个对象，所以把对象内部引用的函数称之为“方法”似乎有点不妥。

确实，有些函数具有 this 引用，有时候这些this确实会指向调用位置的对象引用。但是这种用法从本质上来说并没有把一个函数变成一个“方法”，因为 this 是在运行时根据调用位置动态绑定的，所以函数和对象的关系最多也只能说是间接关系。

无论返回值是什么类型，每次访问对象的属性就是属性访问。如果属性返回的是一个函数，那它也并不是一个“方法”。属性访问返回的函数和其他函数没有任何区别（除了可能发生的隐式绑定 this ，就像我们刚才提到的）。
```
function foo() {
    console.log("foo")
}
var someFoo = foo; // 对foo的变量引用

var myObject = {
    someFoo : foo
}
foo; // function foo(){..}
someFoo; // function foo(){..}
myObject.foo; // function foo(){..}
```
someFoo 和 myObject.someFoo 只是对于同一个函数的不同引用，并不能说明这个函数是特别“属于”某个对象。如果 foo() 定义时在内部有个 this 引用，那这两个函数引用的唯一区别就是 myObject.someFoo 中的 this 会被隐式绑定到一个对象。无论哪种引用形式都不能称之为“方法”。

或许有人会辩解说，函数并不是在定义时成为方法，而是在调用时根据调用位置的不同成为方法。即便如此，这种说法仍然有些不妥。

最保险的说法可能是，“函数”和“方法”在JavaScript中是可以互换的。

即使你在对象的文字形式中声明一个函数表达式，这个函数也不会“属于”这个对象——它们只是对于相同函数对象的多个引用。
```
var myObject = {
    foo : function() {
        console.log('foo')
    }
}

var someFoo = myObject.foo;

someFoo; // function() {..}
myObject.foo; // funciton () {..}
```

###### 数组
数组也支持[]访问形式，不过就像我们之前提到的，数组有一套更加结构化的值存储机制（不过仍然不限制值的类型）。数组期望的是数值下标，也就是说值存储的位置（通常被称为索引）是整数。

数组也是对象，所以虽然每个下标都是整数，你仍然可以给数组添加属性：
```
var myArray = ["foo",42,"bar"];
myArray.baz = "baz";
myArray.length = 3;
myArray.baz = "baz";
```
可以看到虽然添加了命名属性（无论是通过.语法还是[]语法）,数组的length值并未发生变化。

注意: 如果你试图向数组添加一个属性，但是属性名“看起来”像一个数字，那它会变成一个数值下标（因此会修改数组的内容而不是添加一个属性）:
```
var myArray = ["foo",42,"bar"];
myArray["3"] = "baz";
myArray.length = 4;
myArray[3]; // "baz";
```

###### 复制对象
JavaScript初学者最常见的问题之一就是如何复制一个对象。看起来应该有个内置的copy（）方法，是吧？ 实际上事情比你想象的更复杂，因为我们无法选择一个默认的复制算法。

举例来说，思考一下这个对象:

```
funciton antherFunction(){/*...*/}

var antherObject = {
    c: true
}
var antherArray = [];
var myObject = {
    a: 2;
    b: antherObject, // 引用，不是副本
    c: antherArray, // 另一个引用！
    d: antherFunction
}
antherArray.push(antherObject,myObject)
```
如何准确的表达myObject 的复制呢？

首先我们应该判断它是浅复制还是深复制。对于浅拷贝来说，复制出的新对象中 a 的值会复制就对象中 a 的值，也就是2，但是新对象中 b、c、d三个属性其实只是三个引用，它们和旧对象中 b、c、d引用的对象是一样的。对于深复制来说，除了复制myObject 以外还会复制 antherObject 和 antherArray。 这时问题就来了，antherArray 引用了 antherObject 和 myObject，所以又需要复制myObject，这样就会由于循环引用导致死循环。

我们是应该检测循环引用并终止循环(不复制深层元素)?还是应当直接报错或者是选择 其他方法?

除此之外，我们还不确定“复制”一个函数意味着什么。有些人会通过toString（）来序列化一个函数的源代码（但是结果取决于JavaScript的具体实现，而且不同的引擎对于不同类型的函数处理方式并不完全相同）。

那么如何解决这些棘手问题？许多JavaScript框架都提出来自己的解决办法，但是JavaScript应当采用哪种方法作为标准呢？在很长一段时间里，这个问题都没有明确的答案。

对于JSON安全（也就是说可以被序列化为一个JSON字符串并且可以根据这个字符串解析出一个结构和值完全一样的对象来说，有一种巧妙的复制方法）：
```
var newObj = JSON.parse(JSON.stringify(someObj));
```
当然，这种方法需要保证对象是 JSON 安全的，所以只适用于部分情况。

相比深复制，浅复制非常易懂并且问题要少得多，所以es6定义来Object.assign(..) 方法来实现浅复制。Object。assign（..）方法的第一个参数是目标对象，之后还可以跟一个或多个源对象。它会遍历一个或多个源对象的所有可枚举（enumerable）的自有键，并把它们复制（使用 = 操作符赋值）到目标对象，最后返回目标对象，就像这样：
```
var newObj = Object.assign({},myObject);
newObj.a; // 2
newObj.b === antherObject; // true
newObj.c === antherArray; // true
newObj.d === antherFunction; // true
```
###### 属性描述符
在es5 之前，JavaScript并没有提供可以直接检测属性特性的方法，比如判断属性是否是只读。

但是从es5开始，所有但属性都具备来属性描述符。
```
var myObject = {
    a:2
}
Object.getOwnPropertyDescriptor(myObject,"a");
    //   {
    //     value:2,
    //     writable:true,
    //     enumerable: true,
    //     configurable: true
    // }
```

如你所见，这个普通但对象属性对应的属性描述符（也称为“数据描述符”，因为它只保存一个数据值）可不仅仅只是一个2，它还包含另外三个特性：writable(可写)、enumerable(可枚举)和configurable（可配置）。

在创建普通属性时属性描述符会使用默认值，我们也可以使用 `Object.defineProperty(..)` 来添加一个新属性或者修改一个已有属性（如果它是configurable）并对特性进行设置。

```
var myObject = {}
Object.defineProperty(myObject,"a",{
    value:2,
    writable:true,
    configurable:true,
    enumerable: true
})
myObject.a; // 2
```
我们使用 defineProperty(..) 给 myObject 添加了一个普通的属性并显式指定了一些特性。 然而，一般来说你不会使用这种方式，除非你想修改属性描述符。
1. wirtable
wirtable 决定是否可以修改属性的值。

思考下面代码

```
var myObject = {}

Object.defineProperty(myObject,"a",{
    value:2,
    writable: false,
    configurable: true,
    enumerable: true
})

myObject.a; // 2
myObject.a = 3;
myObject.a; // 2
```

如你所见，我们对于属性值的修改静默失败了，如果在严格模式下，这种方法会出错：

```
"use strict";
var myObject = {};
Object.defineProperty(myObject,"a",{
    value: 2,
    writable: false,
    configurable: true,
    enumerable: true
})

myObject.a = 3; //TypeError
```
TypeError 错误 表示我们无法修改一个不可修改的属性。

2. configurable
只要属性是可配置的，就可以使用 defineProperty(..) 方法来修改属性描述符：
```
var myObject = {
    a: 2
}
myObject.a = 3;
myObject.a; // 3

Object.defineProperty(myObject,"a",{
    value: 4,
    writable: true,
    enumerable: true,
    configurable: false // 不可配置！
})

myObject.value; // 4
myObject.value = 5;
myObject.value; // 5

Object.defineProperty(myObject,"a",{
    value: 6,
    writable: true,
    eunerable: true,
    configurable: true
})
```
最后一个defineProperty(..) 会产生一个Type Error 错误，不管是不是处于严格模式，尝试修改一个不可配置的属性描述符都会出错。注意：如你所见，把configurable修改成false是单向操作，无法撤销！

要注意有一个小小的例外:即便属性是 configurable:false，我们还是可以 把 writable 的状态由 true 改为 false，但是无法由 false 改为 true。

除了无法修改，configurable 还会禁止删除这个属性。

3. enumerable
这个描述符控制的是属性是否会出现在对象的属性枚举中，比如说 for .. in 循环。如果把enumerable 设置为false，这个属性就不会出现在枚举中，虽然仍然可以正常访问它。相对的，设置为true 就会让它出现在枚举中。

###### [[Get]]
属性访问在实现时有一个微妙却非常重要的细节，思考下面的代码：
```
var myObject = {
    a:2
}
myObject.a; // 2
```
myObject.a 是一次属性访问，但是这条件语句并不仅仅是在myObject中查找名字为a的属性，虽然看起来好像就是这些。

在语言规范中，myObject.a 在myObject上实际上是实现了`[[Get]]`操作，(有点像函数调用`[[Get]]()`)。对象默认的内置`[[Get]]`的操作首先在对象中查找是否有名称相同的属性，如果找到就会返回这个属性的指。

然而，如果没有找到名称相同的属性，按照`[[Get]]`算法的定义会执行另一种非常重要的行为，（其实就是遍历可能存在的`[[Prototype]]`链，也就是原型链）。

如果无论如何都没有找到名称相同的属性，那`[[Get]]`操作会返回值 undefeated

注意，这种方法和访问变量时是不一样的，如果你引用了一个当前词法作用域中不存在的变量，并不会像对象属性一样返回undefeated，而是会抛出一个RefferenceError异常。

###### [[Put]]
既然有可以获取属性的`[[Get]]`操作，就一定有对应的`[[Put]]`操作。

你可能会认为给对象的属性赋值会触发`[[Put]]`来设置或者创建这个属性。但是实际情况并不完全是这样。

`[[Put]]`被触发时，实际的行为取决于许多因素，包括对象中是否已经存在这个属性（这是最重要的因素）。

如果已经存在这个属性，`[[Put]]`算法大致会检查下面这些内容。

1. 属性是否是访问描述符？如果是并且存在setter就调用setter。
2. 属性的数据描述符中 writable 是否是false？ 如果是，在非严格模式下静默失败，在严格模式下 抛出 TypeError 异常
3. 如果都不是，将值设置为属性的值

如果对象中不存在这个属性，`[[Put]]`操作会更加复杂。将会在讨论`[[Prototype]]`时进行介绍。

#### Getter & Setter
对象默认的`[[Put]]` 和`[[Get]]`操作分别可以控制属性值的设置和获取。

在ES5中可以使用getter 和 setter 部分改写默认操作，但是只能应用在单个属性上，无法应用在整个对象上，getter 是一个隐藏函数，会在获取属性值时调用，setter也是隐藏函数，会在设置属性值时调用。

当你给一个属性定义getter，setter 或者两者都有时，这个属性会被定义为“访问描述符”（和“数据描述符”相对）。对于访问属性描述符来说，JavaScript会忽略它们的value和writable 特性，取而代之的是关心set 和 get （还有configurable和enumerable）特性。

思考下面代码：
```
var myObject = {
    get a() {
        return 2
    }
}
Object.definePropety(
    myObject, // 目标对象
    "b", // 属性名
    {    // 描述符
        // 给b设置一个 getter
        get : function () { 
            return this.a * 2
        },
        enumerable: true
    }
);

myObject.a; // 2
myObject.b; // 4
```
不管是对象文字语法中的get a() {..} ,还是defineProperty(..) 中显示定义，二者都会在对象中创建一个不包含值的属性，对于这个属性的访问会自动调用一个隐藏函数，它的返回值会被当作属性访问的返回值：

```
var myObject = {
    get a() {
        return 2
    }
}
myObject.a = 3;
myObject.a; // 2
```

由于我们定义了a的getter，所以对a的值进行设置时set操作会忽略赋值操作，不会抛错误，而且即便有合法的setter，由于我们自定义的getter 只会返回2，所以set 操作是没有意义的。

为了让属性更合理，还应当定义setter ，和你期望的一样，setter 会覆盖单个属性默认的`[[Put]]`（也被称为赋值）操作。通常来说 getter 和 setter 是成对出现的。

```
var myObject = {
    get a() {
        return this._a_;
    },

    set a(val) {
        return this._a_ = val * 2
    }
}

myObject.a = 2; 
myObject.a; // 4
```
在本例中，实际上我们把赋值(`[[Put]]`)操作中的值 2 存储到了另一个变量 _a_ 中。名称 _a_ 只是一种惯例，没有任何特殊的行为——和其他普通属性 一样。

#### 存在性
myObject.a 的属性访问返回值可能是undefeated，但是这个值有可能是属性中存储的undefeated，也有可能是因为属性不存在返回undefeated，那么如果区分这两种情况呢？

我们可以在不访问属性值的情况下判断对象中是否存在这个属性：

```
var myObject = {
    a:2
}
("a" in myObject); // true
("b" in myOBject); // false

myObject.hasOwnProperty("a"); // true
myObject.hasOwnProperty("b"); // false
```

`in` 操作符会检查属性是否在对象及其`[[Prototype]]`原型链中，相比之下 `hasOwnProperty(..)` 只会检查属性是否在myObject 对象中，不会检查`[[Prototype]]`原型链。

所有的普通对象都可以通过 Object.prototype 的委托来访问`hasOwnProproty(..)`,但是有的对象可能没有连接到 Object.prototype（通过Object.create(null) 来创建），这种情况下，形如 myObject.hasOwnProperty(..) 就会失败。

这时可以使用 一种更加强硬的方法来进行判断： Object.prototype.hasOwnProperty.call(myObject, 'a'),它借用基础的 hasOwnProperty(..) 方法并把它显示绑定到myObject 上。

看起来`in`操作符可以检查容器内是否有某个值，但是它实际上检查的是某个属性名是否存在。 对于数组来说这个区别非常重要，`4 in [2,4,6]`的结果并不是你期待的 true ，因为`[2,4,6]`这个数组中包含的属性名是 0、1、2 ，没有4。

1. **枚举**
之前介绍eunerable 属性描述符特性时我们简单解释过什么是 “可枚举性”，现在详细介绍下：

```
var myObject = {};
Object.defineProperty(
    myObject,
    "a",
    { enumerable: true,value:2 }
);

Object.defineProperty(
    myObject,
    "b",
    { enumerable: false, value: 3 }
)

myObject.b; // 3
("b" in myObject); // true
myObject.hasOwnProperty("b"); // true

for (var k in myObject) {
    console.log(k, myObject[k]);
}
// "a" 2
```

可以看到，myObject.b 确实存在并且有访问值，但是却不会出现在 for..in 循环中（尽管可以通过 in 操作符来判断是否存在）。原因是“可枚举”就相当于“可以出现在对象属性的遍历中”。

在数组上应用 for..in 循环有时会产生出人意料的结果，因为这种枚举不 仅会包含所有数值索引，还会包含所有可枚举属性。最好只在对象上应用 for..in 循环，如果要遍历数组就使用传统的 for 循环来遍历数值索引。

还可以通过另一种方式来区分属性是否可枚举：

```
var myObject = {};
Object.defineProperty(
    myObject,
    "a",
    { enumerable: true, value: 2 }
)

Object.defineProperty(
    myObject,
    "b",
    { enumerable: false, value: 3 }
)

myObject.propertyIsEnumerable("a") ; // true
myObject.propertyIsEnumerable("b); // false

Object.keys(myObject); // ["a"]
Object.getOwnPropertyNames(myObject); // ["a","b"]
```
propertyIsEnumerable(..) 会检查给定的属性名是否直接存在于对象中（而不是在原型链上）并且满足 enumerable： true。

Object.keys(..) 会返回一个数组，包含所有可枚举属性，Object.getOwnPropertyNames(..) 会返回一个数组，包含所有属性，无论它们是否可枚举。

`in`和`hasOwnProperty(..)`的区别在于是否检查`[[Property]]`链，然而，Object.keys(..) 和 Object.getOwnPropertyNames(..) 都只会查找对象直接包含的属性。

（目前）并没有内置的方法可以获取 in 操作符使用的属性列表（对象本身的属性以及`[[Prototype]]`链中的所有属性）。不过你可以递归遍历某个对象的整条`[[Prototype]]`链并保存每一层中使用Object.keys(..)得到属性列表——只包括可枚举属性。

#### 遍历
for .. in 循环可以用来遍历对象的可枚举属性列表（包括`[[Prototype]]`链）。但是如果遍历属性的值呢？

对于数值索引的数值来说，可以使用标准的for循环来遍历值：
```
var myArray = [1,2,3]

for( var i=0;i<myArray.length;i++){
    console.log(myArray[i])
}
// 1 2 3
```

这实际上并不是在遍历值，而是遍历下标来指向值，如`myArray[i]`。

ES5 中增加了一些数组的 辅助迭代器，包括 `forEach(..)`、`every(..)`和`some(..)`。每种辅助迭代器都可以接受一个回调函数并把它应用到数组的每个元素上，唯一的区别就是它们对于回调函数返回值的处理方式不同。

forEach(..) 会遍历数组中的所有值并忽略回调函数的返回值。every(..) 会一直运行知道回到函数返回false，sone(..)会一直运行直到回调函数返回true。

every(..)和some(..)中特殊的返回值和普通 for 循环中的break 语法类似，它们会提前终止遍历。

使用 for..in 遍历对象是无法直接获取属性值的，因为它实际上遍历的是对象中的所有可枚举属性，你需要手动获取属性值。

遍历数组下标时采用的是数字顺序（for 循环或者其他迭代器），但是遍历对象属性时顺序是不确定的，在不同的JavaScript引擎中可能不太一样。因此，在不同的环境中需要保证一致性时，一定不要相信如何观察到的顺序，它们是不可靠的。

那么如何直接遍历值而补水数组下标（或者对象属性）呢？幸好，ES6 增加了一种用来遍历数组的 for .. of 循环语法（如果对象本身定义了迭代器的话也可以遍历对象）:

```
var myArry = [1,2,3]

for(var v of myArray) {
    console.log(v);
}
// 1 2 3
```

for .. of 循环首先会向被访问对象请求一个 迭代器对象，然后通过调用迭代器对象的next（）方法来遍历所有返回值。

数组有内置的 @@iterator， 因此 for .. of 可以直接应用在数组上，我们使用内置的@@iterator 来手动遍历数组，看看它是怎么工作的：

```
var myArray = [1,2,3]

var it = myArray[Symbol.iterator]();

it.next(); // {value:1,done:false},
it.next(); // {value:2,done:false},
it.next(); // {value:3,done:false},
it.next(); // {done:true}
```

我们使用ES6中的Symbol.iterator 来获取对象的@@iterator 内部属性。之前我们简单介绍过符号（Symbol），跟这里的原理是相同的。引用类似 iterator 的特殊属性时要使用符号名，而不是符号包含的值。此外，虽然看起来很像一个对象，但是@@iterator 本身并不是一个迭代器对象，而是一个返回迭代器对象的函数——这点非常精妙并且非常重要。

如你所见，调用迭代器的next() 方法会返回形式为 {value:..,done:..},value 是当前的遍历值，done是一个布尔值，表示是否还有可以遍历的值。

注意，和值“3”一起返回的是 done:false，乍一看好像很奇怪，你必须再调用一次 next() 才能得到 done:true，从而确定完成遍历。这个机制和 ES6 中发生器函数的语义相 关，不过已经超出了我们的讨论范围。

和数组不同，普通的对象没有内置的@@iterator，所以无法自动完成for..of遍历，之所以要这么做，有许多非常复杂的原因，不过简单来说，这样做是为了避免影响未来的对象类型。

当然，你可以给任何向遍历的对象定义 @@iteratorm,举例来说：

```
var myObject = {
    a: 2,
    b: 3
}

Object.defineProperty(
    myObject,
    Symbol.iterator,
    {
        enumerable: false,
        writable: false,
        configurable: true,
        value: function() {
            var o = this;
            var idx = 0;
            var ks = Object.keys(o);
            return {
                next: function() {
                    return {
                        value: o[ks[idx++]],
                        done:(idx>ks.length)
                    }
                }
            }
        }
    }
)

var it = myObject[Symbol.iterator]();
it.next(); // { value:2, done:false } 
it.next(); // { value:3, done:false } 
it.next(); // { value:undefined, done:true }

for(var v of myObject) {
    console.log(v)
}
// 2 3
```
for..of 循环每次调用 myObject 迭代器对象的 next() 方法时，内部的指针都会向前移动并 返回对象属性列表的下一个值(再次提醒，需要注意遍历对象属性 / 值时的顺序)。

代码中的遍历非常简单，只是传递了属性本身的值。不过只要你愿意，当然也可以在自定 义的数据结构上实现各种复杂的遍历。对于用户定义的对象来说，结合 for..of 循环和自 定义迭代器可以组成非常强大的对象操作工具。

## 小结
JavaScript中的对象有字面形式 （比如 var a = {..}）和构造形式 （比如  var a = new Array(..)）。字面形式更常用，不过有时候构造形式可以提供更多选项。

许多人都认为“JavaScript中万物都是对象”，这是错误的。对象是6（或者7个，取决于你的观点）基础类型之一。对象有包括function在内的子类型，不同子类型具有不同的行为。比如内部标签`[object Array]`表示这是对象的子类型数组。

对象就是键/值对的集合。可以通过`.propName`或者`["propName"]`语法来获取属性值。访问属性时，引擎实际上会调用内部的默认`[[Get]]`操作（在设置属性值时是`[[Put]]`）,`[[Get]]`操作会检查对象本身是否包含这个属性，如果没找到的话还会查找`[[Prototype]]`链。

属性的特性可以通过属性描述符来控制，比如writable 和 configurable。此外，可以使用Object.preventExtensions(..)、Object.seal(..)和Object.freeze(..)来设置对象（及其属性）的不可变性级别。

属性不一定包含值——它们可能是具备getter/setter的“访问描述符”。此外，属性可以是可枚举或者不可枚举的，这取决于它们是否会出现在for..in循环中。

你可以使用 ES6 的for..of 语法来遍历数据结构（数组、对象，等待）中的值，for..of会寻找内置或者自定义的@@iterator 对象并调用它的next()方法来遍历数据值。






### 参考 
- [你不知道的JavaScript[上卷]](https://kingyinliang.github.io/PDF%E4%BD%A0%E4%B8%8D%E7%9F%A5%E9%81%93%E7%9A%84JavaScript%EF%BC%88%E4%B8%8A%E5%8D%B7%EF%BC%89.pdf)

