---
layout:     post
title:      2020年上半年大前端发展趋势
subtitle:   
date:       2020-07-01
author:     Joey
header-img: img/post-bg-timg.jpeg
catalog: true
tags:
    - Web
    - Vue
    - JavaScript
    - 前端
---

## 引言

迅速发展的前端开发，在每⼀年，都为开发者带来了新的关键词。2020年已走过一半，2020 年前端发展的关键词⼜将有哪些呢？发展的方向又会是什么呢？参考2019年大前端的发展，不出意外，前端依旧会围绕⼩程序、超级APP、跨端开发、前端⼯程化以及新技术运用等几个方面进行展开。

#### 一、小程序

1. 介绍

在⼩程序⽅⾯，今年仍然是⼩程序突⻜猛进的⼀年，各⼤主流的 App 都上线了⼩程序能⼒的⽀持，各前端团队也都有了专⻔的⼩程序开发团队，以适应更快的⼩程序开发需求。同时App 中很多关键的功能都被⼩程序所替代，甚⾄有些 App 已经变成 Native ⼩程序壳，上层的应⽤实现全部是⼩程序。

在微信小程序出现以前，大家在谈 Hybird、ReactNative，但终归只是技术层面的狂欢，始终没有业务属性的注入。小程序的出现，一方面告诉业界在当前设备上 Webview 也没差到哪去，另外一方面告诉业界如何让有能力的商家在超级 APP上进行私域运营。

另一方面，从技术角度说，在上层 DSL 的严格限制下，超级 APP 就可定义符合自己诉求的 Web 标准，弥补当前 Web 标准的不足，最后和客户端配合，结合离线、预加载、定制Webview 能产出类似于 NSR 等各种酷炫的技术模型，让 Web 在端内低成本达到 Native 版的体验，端外也不会像 Weex 一样有点小别扭。

不过由于需要依赖超级APP（微信、支付宝、百度、美团、头条等），由于各家平台采用的具体方案的差异，造成目前小程序的落地方案也不一样，有时候需要开发多套代码。


#### 跨端开发

跨端开发⽅⾯，RN ⽣态已经⾮常成熟，或者说看不到太多发展前景，因为目前还停留在0.61版本，似乎1.0版本仍然遥遥无期。因此，今年很多团队转战⾕歌⽣态的 Flutter，特别是 Flutter for Web 的第⼀个 Release，⼜让 Web 前端重燃希望、跃跃欲试。

同时，苹果公司也发布了全新的 UI 系统——SwiftUI，同时，开源社区中 SwiftUI for Web已经在路上了，SwiftUI for Android 还会远吗？

跨端开发⽅⾯，Flutter 仍会快速发展，并且会有更多的开发者，Flutter on JS、SwiftUIfor Web&Android 也将是开源⽣态值得期待的事情，毕竟跨端仍没有⼀个完美的解决⽅案。

#### 前端工程化

在前端⼯程化⽅⾯，开发者最重要的基本素养就是通过⼯具提升效率，⽽前端开发者在这⽅⾯会持续迭代和优化。

曾经我们谈 Yoman，谈 CLI 等系列构建工具，但在团队大了之后始终觉得差点什么。反观 Java 同学，从没听说过 Spring Boot 配置工程师。今年很多团队都在建设完整的前端 DevOps 流程⼯具集，⼀些团队之间也开始协作共建，不管是 Web 还是⼩程序项⽬，从新建项⽬、开发、联调（tiao）、部署、测试、发布、运维到监控统计，都有完善的⼯具做保障和提效，今后前端⼯程也会越⾛越标准化。

展望2020年前端的发展，前端工程体系一定会更加闭环，不再是一个脚手架这么简单，而是会结合 IDE，打通业务属性，从项目初始化、到编写代码、到 CI、到灰度、到发布 形成一个完成的闭环。

### Serverless

Serverless 的⽕爆⼏乎可以归因于前端。因为 Serverless 能够较完美的⽀持Node.js，使⽤ Serverless 帮助前端开发者解决了使⽤Node.js 过程中的诸多问题。

当前的前端工程师大多都是科班出身，虽不能和正宗的服务端开发同学比，但也可写很多服务端层的业务逻辑。当前已经有很多公司在做 BFF 层，来满足这部分诉求，但依旧摆脱不掉运维、机器分配 这条拦路虎。随着 Serverless 的逐步落地，BFF 这层的代码会摆脱运维、机器分配等复杂的问题，同时大概率会由前端同学写这部分代码，服务端同学专注中台系统的实现。从业务上说，业务的试错成本也会大幅度降低。

随着 Node.js 成为前端开发者必备技能之后，云计算的不断普及会让Serverless 触⼿可及。当越来越多的开发者尝到研发⾼效的甜头之后，Serverless 必将对前端的研发模式产⽣变⾰。

同时，使用Serverless的同学一定会使用 TS。这也意味着，2020 不写 TS 可能真的就 Out 了。

#### WebAssembly

WebAssembly 是一种新的字节码格式，目前主流浏览器都已经支WebAssembly。 和 JS 需要解释执行不同的是，WebAssembly 字节码和底层机器码很相似，可以快速装载运行，因此性能相对于 JS 解释执行而言有了极大的提升。 也就是说WebAssembly 并不是一门编程语言，而是一份字节码标准，需要用高级编程语言编译出字节码放到 WebAssembly 虚拟机中才能运行， 浏览器厂商需要做的就是根据 WebAssembly 规范实现虚拟机。

有了 WebAssembly，在浏览器上可以跑任何语言。从 Coffee 到 TypeScript，到 Babel，这些都是需要转译为 js 才能被执行的，而 WebAssembly 是在浏览器里嵌入 vm，直接执行，不需要转译，执行效率自然高得多。

举个例子，AutoCAD 软件是由美国欧特克有限公司（Autodesk）出品的一款自动计算机辅助设计软件，可以用于绘制二维制图和基本三维设计。使用它时，无需懂得编程，即可自动制图，因此它在全球被广泛应用于土木建筑、装饰装潢、工业制图、工程制图、电子工业、服装加工等诸多领域。

AutoCAD 是由大量 C++ 代码编写的软件，经历了非常多的技术变革，从桌面到移动端再到 web。之前，InfoQ 上有一个演讲，题目是《AutoCAD & WebAssembly: Moving a 30 Year Code Base to the Web》，即通过 WebAssembly，让很多年代久远的 C++ 代码在 Web 上可以运行，并且保证了执行效率。

WebAssembly 的核心 JavaScript 引擎 V8 目前已包含了 Liftoff 这一新款 WebAssembly baseline 编译器。Liftoff 简单快速的代码生成器极大地提升了 WebAssembly 应用的启动速度。2019年，很多的公司都开始投入人力进行WebAssembly的学习个改造，相信2020年WebAssembly会经历爆发式期。


#### 5G

2020年一个绕不开的话题就是5G。⾸先，5G 带宽的⼤幅提升带来传统 Web ⻚⾯复杂度的进⼀步提升，如同 2G 到 4G 变⾰过程中⻚⾯从 WAP 的纯⽂本超链接时代变⾰到 4G 全图⽚视频时代。5G 对于⻚⾯的变⾰必将是巨⼤的，但肯定不会⼀蹴⽽就。因为相应的配套设施也需要逐步完善，如硬件性能和浏览器的处理速度。⽽服务端渲染（SSR）肯定是其中⼀个捷径，轻前端重后台，5G 是桥梁，把渲染放后台，不像同构那么简单，需要关注和优化渲染性能。WebAssembly 或许会在这个机遇下得到快速发展，因为它可以⽆缝对接后台多种语⾔，⽽后台渲染的优化也会带来前端⻚⾯研发模式和技术架构的变⾰。

其次，5G 带来的万物互联，⼜将带来有别于智能⼿机和普通 PC 的多样化的应⽤场景，VR、可穿戴设备、⻋载系统、智能投影、智能交互等⼜会把 Web 带⼊各种各样的垂直领域，这也意味着前端将有更多⼴阔的空间。相信随着5G的大规模商业，会诞生一批新的互联网巨头。


End

> 本文首次发布于 [Joey Blog](http://qiaoyu113.github.io), 作者 [@乔宇(Joey)](http://github.com/qiaoyu113) ,转载请保留原文链接..