## 《不同凡想的自由》 - 10

Vol.10 天国怎么活 | 20200223

【约3:1-3】有一个法利赛人，名叫尼哥德慕，是犹太人的官长。他夜间来到耶稣那里，对他说：“拉比，我们知道你是从　神那里来的教师，因为如果没有　神同在，你所行的这些神迹，就没有人能行。”耶稣回答：“我实实在在告诉你，*人若不重生*，就*不能见　神的国*。”
耶稣用的不是*将来时*，而是*现在时*（此刻所经历的*真实*）。
【约3:4】尼哥德慕说：“人老了，怎能重生呢？难道他能*再进母腹生出来*吗？”
不要只为着*眼睛能看得见*的世界而活。
【约3:5-6】耶稣回答：“我实实在在告诉你，人若不是从*水和圣灵生的*，就不能进* 神的国*。*从肉身生的*就是肉身，*从灵生的*就是灵。
如果今天没有经历到*神的国在我里面*，我们将来也没有办法进到*神的国里面*。
人之所以会进天国，是因为天国*就在我们身上*。
神的国要先在我的里面。
要明白我们看不见的世界是更真实的，它会影响我们看得见的世界。
不是要做*小鸡*，只看着地面，我们被赋予了*鹰*的身份。
> 天国子民的生活从*现在*就已经开始了。
就好像摩西所看到的，焚而不毁的荆棘。
使属灵世界和物质世界有一个*交汇*，透过我们。
【西3:2-3】你们要思念上面的事，不要思念地上的事。因为*你们已经死了*，你们的生命与基督*一同藏在　神里面*。
以至于圣经所说，*以基督的心为心*。
> 属灵的世界更真实。
我要转变思维模式，专注于*神的国*。其他的事情都会由神的国主导。带下喜乐、和平、公义。

### 重生：活出**属天**的生活方式
#### 1. 连接源头
我们不是*移动电源*的模式。我们是*连接于插座*的概念。
源头不要切断。
不要间断跟主之间的连接。
【雅1:16-17】我亲爱的弟兄们，*不要看错了*。各样美善的恩赐和各样全备的赏赐都是*从上头来的*，从*众光之父*那里降下来的，在他并没有改变，也没有转动的影儿。
如果我们离开了*生命树*的源头，我们的*死亡*只是*时间问题*。
善的知识、恶的知识，源头是分别善恶树所带来的结果。
大卫只有一个*源头*，“我的好处不在你以外”。
从祂做，先*领受*，再承载和传递。
*自己*不是源头。
*紧紧跟随*，就好像路得跟随拿俄米、彼得跟随耶稣、以利沙跟随以利亚。
> 神设定我们灵魂运作的模式：*领受*、*承载*和*传递*神生命的气息。
一生的果效，新译本翻译：*生命的泉源*。

#### 2. 降服主权
透过我们降服的态度。
【罗10:9】你若口里*认耶稣为主*，心里信　神叫他从死里复活，*就必得救*。
耶稣是主有三个含义：
##### a. 我不再是主。
思想是什么，驱使你行动？

##### b. 离开驾驶座，让*耶稣*来开车。
若我们认为「耶稣是主」的重点是*顺从*，我们有时候还是会问：*为什么*？
「耶稣是主」的意思是我要*离开驾驶座*，坐到乘客座，让耶稣开车。让祂成为进到你里面（*领受*），住在你里面（*承载*），来驱使你并透过你来运行（*传递*）的能力。
你若還在駕駛座，決定要不要聽或跟從耶穌的指示，你就是错误地在用你的*意志力*。當你用意志來決定：做好或壞，該做什麼、不該做什麼，你就是在讓你信仰的根基回到亞當夏娃當時的選擇：*分别善恶树*。

##### c. 正确用意志的方式是*降服*。
降服不是*主导性*、*自发性*，而是处于一个*敞开自己心*的位置。
“重大测不透的事情，我也不敢行。”
降服不是行动，而是*停止*行动。
很多人在捆绑中走不出来，就是因为我们试图*做神要做的事情*，然后*让神做我们要做的事情*。
我们领受，是*从祂*而做。

#### 3. 转化生命
从一个国度**进入**到另一个国度。
若是*神的灵*带领我们的灵去读经，那才叫是属灵。如果不是，那只是*头脑*被训练。
属灵生命成长的方式叫做：*降服*。而不是用我的意志力，用我的方法想要改变自己。
【西1:13】他救了我们脱离黑暗的权势，把我们*迁到*他爱子的国里。
我的灵要跟主的灵紧密连接。灵人就会被提升。
###### 转化的重点：
1. 没有神的灵、神生命的气息在我里面，我永远无法成为神所*创造*的那个我。我没有办法透过调大我魂的力量，来达到属灵成熟的状态。我只能透过调大我魂的力量，来*说服别人*认为我属灵成熟。
2. 更多被*圣灵*引导，更少被你的魂和体引导。
【弗4:13】直等到我们众人在真道上同归于一，认识　神的儿子，得以长大成人，满有基督长成的身量