## 定投改变命运

————李笑来（著）

### 警告

金融领域是认知变现的最佳场所，可与此同时，也从来没有任何一个其他领域康金融领域那样，毫不留情地严惩缺乏正确独立思考能力的人。

投资有风险！决策需谨慎

2017年的时候，福布斯杂志将著名投资人霍华德斯坦利马克思列为全美第374为最富有的人，他说过一句非常有趣的话：

> 市场上有很多很老的投资人，也有很多很猛的投资人....可是，市场上压根就没有哪怕一个既老又猛的投资人....

千万不要误以为自己刚刚学到了一些新知识就可以马上变身超人--消化知识所需要的时间远远超出大多数人的想象--请您务必悠着点，千万不要急；最好别太猛，因为若是用力过猛，动作肯定会变形。



### 前言

2009年6月，《把时间当作朋友》正式出版，至今十年有余，依然畅销。

我在写书的时候有一个自我审查原则：

这个内容在十年后是否依然对读者有用呢？

我写的书，通常除了是畅销书之外，还是长销书，而这就是我写长销书的“秘密”--这个秘密，不仅直接，而且粗暴有效。

正因为长期使用这类简单直接粗暴有效的原则的经验，所以我深深了解一个事实：

解决最重要的问题会直接避免无数他让你不断面临的问题。

事实上，绝大多数生活中的问题，都是因为最初的时候没有解决最根本的问题而造成的。在最初的时候，如果能够做到认真对待最重要的问题的话，那么，后面虽然依然困难重重，但所面对的肯定不是绝大多数人遇到的那种“永恒困境”。

在人生中少有的几个重大的选择上，人们也一贯如此。比如，在选择婚姻对象的时候，很少人把“对方是否是一个讲道理的人”这个最重要的问题放在第一位。他们纠结的是相貌、学历、出身等等，从未想过对未来影响最大的因素--当然，这也跟他们自己就不是一个讲道理的人有关；又，的确，绝大多数人并不是讲道理的人。因为最重要的问题从未被认真对待，于是这个问题就像种子发芽一样，地上长成了参天大树，地下盘根错节，衍生出无数的新问题....于是，我们能看到的情况是一模一样的，人们在地面上围着这盘根错节的“问题之树”，想出了无数“解决方案”，每天花大量的时间和精力作者徒劳无益的事情。

另外一个普遍而又令人震惊的例子是人们对所谓成功的态度。绝大多数人误以为成功是终点---这个起初的时候就存在的问题，会引发无数若是早已解决不可能存在的新问题---这个起初的时候就存在的问题。以成功为重点的人，首先很难达到终点，因为终点太重要，所以这些人会不由自主地为这个终极目标赋予太多不切实际的幻想和期待，乃至于于永远做不到。更为惋惜的是，就算少数以成功为终点的人运气超常真的到达了终点，也会直接引发他们的失常，成功后的疯狂，以及疯狂的结果，其实是很多年前误以为成功是终点的结果。眼看他起高楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了，这只是一种描述，并没有给出任何解决方案。事实上，成功只是一个新的起点。你创业了，这是个新的起点不是终点；你的企业融资了，a轮、b轮、c轮。。。都分别是新的起点而不是终点；哪怕你的企业上市了，那还是一个新的起点不是终点，因为你要带着企业持续成长。。。人生最惨烈的失败，就是获得了新的起点却误以为是终点而导致的失败。

投资，也许是人生中少有的几个重大选择中最重要的一个--重要到它是绝大多数人竟然从来没有认真想过的地步，更不是做过的选择。投资领域是两极分化最为严重的领域，它就好像是个二进制世界，要么你是1，要么你是0.----在这个领域，要么你极端成功，要么你并非极端成功，即，和所有人一样平庸失败。。反正都约等于零。在我看来，这种现象的存在，同样与大多数人做不到从一开始就解决了最重要的问题有关。在投资领域里，最重要的概念是什么呢？只有一个：长期。投资领域比任何其他领域都有更多的歪门邪道，为什么？
因为那些从未认真深入了解长期这个重要概念的人们同样面对着一棵问题之树，这棵树上的每片叶子，都是他们要解决的问题，每一个枝节都是他们苦思冥想的对象，除了地上的参天大树还有地下的盘根错节，是他们永远无法理解的神秘现象的根源——可事实上，这棵树原本就不应该存在的。

知道与做到之间好像有着一道鸿沟，长期实践是跨越这道鸿沟的唯一方式。定投策略是实践起来最简单的，你只要长期购买既定投资标的即可——然后，简单并不意味着容易。

希腊神话中有一个海岛上群居着美丽的海妖塞壬，他们那天籁般的够厚和无以伦比的美貌会使过往的水手失去魂魄，进而会使航船触礁沉没历史上只有两位英雄驾驶航船安全渡过。一位是俄耳浦斯，因为他会弹琴，他弹奏竖琴优美到竟然使海妖们为之倾倒的地步。另外一位是奥德修斯，他用白蜡封住了船员们的耳朵，并且命令船员把自己绑在了桅杆上，因为他也想听听传说中那海妖的迷人歌声，可他同时也知道自己无法抵御诱惑。

《定投改变命运》不仅仅是一本开源的书籍，与之相配的是李笑来设计的，区块链世界里第一个0⃣️管理费零开润的数字资产ETF——BOX.采用定投策略进行投资，很简单，却不容易，因为我们就好像是要驾船驶过海妖塞壬居住的海峡一样。BOX就好像是一条船，与我们一起定投box的人就好像是那些水手，需要用白蜡封住耳朵，所以我会在践行群里不断讲课；而我，就好像是奥德修斯一样，把自己绑在了桅杆上零开润，所以，我赚钱的方式很简单，和大家一样，在同一条船上，自己也大量定投box。。。。

定投策略本身是正确的，而定投标的，则应该是读者值得选择——并且，事实上这个选择并不是很难。另外，只要你稍加思索，就会发现定投策略不仅可以应用在投资领域之中，事实上，几乎所有人生最重要的领域女，无论是学习‘工作、生活，都可以采用定投策略，也最好从一开始就采用定投策略。

从一开始就要解决最重要的的问题，不要让他生根发芽，不要让他长成问题之树，而后对之愈发地束手无策——这也许是人生最重要的智慧。君子以思患而豫防之（易·既济），即是。

又，我之所以写这本书，是因为我认为十年、二十年，甚至卅年之后，这本书的内容依然对很多人有用。



### 第一部分 定投策略

投资不容易，成功投资更不容易。然后，不容易并不意味着说没有简单直接粗暴有效的可行策略。定投策略，就是一个如此简单粗暴的有效策略，乃至于几乎人人都可以正确掌握进而正确践行。

### 1.1定投策略及其效果展示

定投策略很简单：

> **针对某个投资标的在很长的时间内定期投资一定的金额。**

例如，在未来的5到10年之中（很长的时间，即长期），每周（定期）投资box这个无管理费的区块链数字资产etf产品（投资标的）159美金或者1000元人民币（一定的金额）......当然，你可以把box替换成任何值得长期投资并持有的标的，比如苹果公司股票，贵州茅台股票，可口可乐股票，或者标准普尔指数基金（S&P500）。

如此简单的恶策略是否真的有效？用数据说话最靠谱。

假设你在2007年10月8号进入市场，开始定投标准普尔指数基金（S&P500）——当然，我们现在知道，那可是最坏的“时机”——那天基本上是后面被称为“2008年全球金融危机”的起点，从那天开始，标准普尔指数一路狂泻。如果你竟然从那时开始每周定投标准普尔指数基金1000美元，并持续拥有。。。

结果如何呢？如果我们现在正站在2007年的10月8日，那么就很呐清楚的想象结果究竟如何；可是，从十多年后 的今天回头望过去，答案就很明显——结果当然非常好。
