---
layout:     post
title:      武嘉同好访谈录2020-作者篇
# header-img: img/20200213ftl/0.JPG
catalog: true
tags:
    - 访谈录
    - 吧刊
    - 2020
    - 油虾
    - 823
---

[访谈录pdf版下载](https://github.com/TakariFansClub/takarifansclub.github.io/raw/master/res/%E6%AD%A6%E5%98%89%E5%90%8C%E5%A5%BD%E8%AE%BF%E8%B0%88%E5%BD%952020.pdf)

# 卷首语

眨眼间，我们在这⾥已经⾛过了⼗五个春秋。

穿梭于⼈群之中，蓦然回⾸，是否还会见到那熟悉的⾯孔？闭⽬凝思，也许曾经的故事仍令你动容。江⼭代有才⼈出，各领风骚数百年。在⼗五年的岁⽉⾥，有的⼈曾
经告别，但他们谱写的乐章余⾳绕梁，⾄今不绝。也有的⼈退隐江湖，留下⼀本往事和未来的空⽩页待我们书写。更有的⼈姗姗来迟，但⼀直守护着这⽚⽉光直⾄今⽇。

在这个部分，我们邀请到了新旧吧主、评⽂组员、知名作者、热⼼吧友共计⼗五位进⾏了访谈。他们的故事与经验对我们有着重要的参考价值。

让我们登上武嘉吧的“凌烟阁”，细数那些传奇⼈物的过往，聆听他们的内⼼世界。

# 823lglg
[《岳与光给出的诠释》](https://tieba.baidu.com/p/6234727006)作者，武嘉同好交流站建立者，贴吧复兴计划发起者

访问者：油虾之王

---

油虾：在武嘉吧潜伏了这么久，是怎么突然活跃起来的？

823：1）因为⼀些个⼈私事，写⽂是为了舒缓⼼情。
武嘉是我很早以前就想写的同⼈，三年前也写过⼀
个小短篇。就这样。

2）同时7月时吧里已经好长时间没有新作，lofter上也
找不见让⼈眼前⼀亮的作品。所以忍不住动⼿写
⽂。

⾄于说活跃起来，可能是看到贴吧太冷清所以想为
武嘉做点什么。

然后就建了⼀个同好交流站，并且去筹备评⽂组。
顺带call来了conaneli和3C（这两位都是我特别喜欢的
作者）。

PS：感谢油虾能⼀直保持⾼涨的情绪，不然的话我
可能就退圈了。

（油虾：那个啊，只能说互相促进，越促越进）

---

油虾：作为评文组的发起者，说说你的评文思路和方法
吧！

823：1）为什么要发起评⽂组：

⼤概是想让⼤家知道《梦境消散时》和《再度延续
的旅途》的好，本质上是为了让⼤家看到，【讨论
向】和【创意向】也是同⼈作的优秀⽅向，不⼀定
非要在⽂笔上吊死。

2）评⽂思路的建立：⼤概是做了个作者风格的测试
然后受了启发，并且认真思考了⼀下Cp创作应该侧
重的角度。这里想说两个。⼀个是情感逻辑，这个
是我认为的Cp同⼈的核⼼。情感逻辑就是形如“从
喜欢到爱是怎样改变的”等等这些用抽象的语⾔
去描述⼀个⼈的情感历程的东西。好多⼈写Cp同⼈
不注意这个，所以看着就很跳戏。第⼆个就是ooc。
我觉得同⼈Cp的ooc标准在于作者有没有自⼰否定自
⼰的⼈设，⽽不在于⼈设是否遵循原作。因为⼤家
想写的可能只是他们⼼目中的Cp形象，这时候就要
看Cp是不是跟他最初的设定符合。

3）⽅法的话说说为什么要量化吧。虽然我自⼰倡导
的是多元评判与不同作品不同标准，但既然要评定
精品，就必须给出⼀个及格线。量化的好处在于避
免用模糊的感性去笼统地给⼀个总的通过与否的决
定。另外也能让⼤家看到和评价你的评⽂结果是否
客观。

---

油虾：去年有很多元老回到了吧里，很多失传的旧文得到
了补档。这几乎是你一己之力促成的。是什么促使你做出
如此贡献呢？

823：1）？？？这个未必吧。

（油虾：⼏乎……⼏乎）

比如风⼦回来可能只是因
为他对武嘉的热爱然后看到了有⼈有存稿。

2）要说我做了些什么倒也不⾄于。可能是我⼀直在
张罗？然后都存到⼀个固定的地⽅了。⾄于说是什
么促使的话……⼤概……不想让经典被焚毁？

怎么说呢，我在思考作为⼀个武嘉的真爱粉我还能
为武嘉做些什么。我想武嘉这对同⼈最宝贵的莫过
于那些优秀的同⼈⽂了。如果⼤家都觉得写了也会
被吞的话可能就不会有谁去写。那就再弄⼀个不会
被吞的地⽅好了。

---

油虾：给《诠释》系列打个广告吧（滑稽）。

823：（神TM）

油虾：（你可以拒绝回答）

823：《诠释》的创作是因为想写出胜过《梦境消散时》
的作品，或者说虽然3C开创了武嘉的讨论向作品⽅
向⽽且⼀开始就树得很⾼，但我觉得还少了些什
么，所以就以《七日游》和《梦境消散时》作为基
准往上去写。

这⼀作（《岳与光给出的诠释》）集中了⼀些我⼼
目中特别优秀的岳光同⼈作品的⼈设，比如岳光的
早熟⾏为、天崎两兄弟的设定、dt⼈物出现在岳光成
⼈以后等等。这样安排也是因为它们能⽅便地表现
⼀些东西。

这作的内核是讨论。我觉得要写Cp就该写出“为什么
他们能成⼀对”和“为什么只有他们能成⼀对”。另外
也侧重讨论岳光之间存在的问题，和最终的婚恋模
式。我觉得这两个才是Cp讨论向应该着重费⼼的地
⽅。

最后给个简单粗暴的宣传？这作尺度应该是所有
岳光同⼈作中最⼤的了。所以如果对岳光H感
兴趣的话还请留意。（咳咳，这些车的描写都是有
讨论意义的算了强调这个似乎并⽆卵用）

（油虾：真够简单粗暴的……）

---

油虾：（和我一样）宣传一下群和评文组吧！

823：武嘉同好交流站：

目前已有⼏位写⽂⼤佬，以及比较多的优秀旧作。
感谢3C君提供了⼤小达1.45G的岳光同⼈图。欢迎⽔
群欢迎提供岳光同⼈作品，我会给你们建立你们自
⼰的群⽂件夹。

另1：我会继续奔⾛寻找更多⼤佬进群。所以下好了
之后别急着退/匿呀。

另2：打算弄⼀个附有赏析的旧⽂集。

群号：346859175

评⽂组：评⽂的本质是把形象的⽂字转换成抽象的
写作规律。所以参与评⽂有助于自⼰的创作，也有
助于养成换位思考的习惯。再来当你细⼼阅读申精
作者的作品时你也会有很多新的感悟。新世界的⼤
门在等你。

---

油虾：惯例，用一句或一段送给所有吧友的话祝福语收尾
吧。

823：热爱武嘉的背后是⼀种青春向的爱情观。⽆论⼤家
能否⼀直保持这样的爱情观，都希望⼤家不要忘掉对美好
事物的追求。

愿武嘉保佑你们。

# 油虾之王
（[《Dark Sea》](https://tieba.baidu.com/p/5930951341)作者， 新评⽂组组员，创始⼈之⼀，贴吧复兴计划发起⼈）

访问者：823lglg

---

823：说说与武嘉的情缘。

油虾：想必应该和⼤家⼀样吧。
看02的时候就感觉两个⼈好般配好般配，这cp简直
萌出⼀脸⾎。与⼤家不同的可能是，这是我唯⼀⼀
对发自内⼼粉的cp。我这个⼈其实对cp很⽆感，很
多⼤众cp我都觉得没什么所谓。比如太娜，虽然也
觉得合适，但是拆了我内⼼也毫⽆波动。武嘉真的
是唯⼀⼀对让我为之欢喜为之笑的cp，唯⼀⼀对让
我萌⽣给关⼤妈寄⼑片的cp（笑）

---

823：说一说最喜欢哪一作武嘉同人？顺便写一个详细的
推荐词。

油虾：我猜你们肯定以为我要说《希光》๑乛◡乛๑
不过这里我的答案是《未来噩梦》。应该这么说，
考虑作者和⽂章两⽅面的话，我最喜欢的是《希
光》。只看⽂章我会选择《未来噩梦》。原因呢，
并不是《希光》不好，是《未来噩梦》实在太对我
胃⼝了。

如果你是⼀个“好战分⼦”，喜欢剧情向的，并且具
有⼀定深度的战争类型同⼈⽂，那么《未来噩梦》
就是你的不⼆选择！我最佩服这篇⽂章的有两点。
第⼀是世界观的设置和掌控。这⼀部的世界观是以
DA为主，加以其它系列的部分设定，此外还加⼊
了作者自⼰的⼀些设定。这个东拼西凑出来的世界
观意外的没有任何违和感，同时作者对这个⼤世界
观的掌控也很棒。第⼆是⽂章的剧情。小的⽅面来
看，每个小剧情都⾜够精彩和刺激。⼤⽅面，剧情
与剧情之间的联系也很紧密。我读过的同⼈⽂中，
真的很少有这么精彩的剧情线。实在是太香
了！

---

823：是什么让你动笔写文的？《Dark Sea》前传的创作
初衷是什么？

油虾：写⽂嘛……原因有很多。

首先我本来就喜欢写写同⼈，然后呢来武嘉吧之
后，又看到这么多好作品，忍不住技痒。尤其是上
面提到的《未来噩梦》，看完之后就下了决⼼要写
了。

前传的话，最主要的创作初衷是为正传试⽔的。整
个《DS》系列的初衷就是给02和tri填坑，续写DA
的故事，完善数码世界的设定，顺便把我自⼰的⼀
些见解展现出来。前传那个小故事也是我偶得的⼀
个灵感，⼀个⾜球和数码宝贝的故事。当时也和⾜
球处在热恋期嘛！（笑）

---

823：油虾比较擅长战斗描写和还原人物，请谈谈这两方
面的写作技巧。

油虾：战⽃的话不敢说有多擅长，或许是写战⽃的比较少
才显得我有点突出吧（笑）。

其实与其说写好战⽃，不如说怎么写的不尴尬，不
枯燥。这就⾜够了。这里我想说写⽂和拍电影不⼀
样。拍电影可以很长时间都在打，但是⽂字不能⼤
段⼤段的刻画动作。因为⽂字没有视觉冲击。所以
我觉得动作描写要精简，多加⼀些⼼理描写、环境
描写什么的，让平面的⽂字也有立体感。

还原⼈物嘛，最重要的就是看原作了。反复看，反
复想，反复琢磨这个⼈物。这个时候不能带有个⼈
感情，也不能把⼈物剥离开他所处的环境独立来
看。当你能很自然的反应出某个⼈在某种环境下会
有什么样的⼼理和⾏为，那么这个⼈物你就可以还
原的很好了。

---

823：既然这次吧刊的主题是致敬，那说说致敬吧，随便
什么都行。

油虾：我想致敬数码世界。

其实整个《DS》系列就是为了致敬数码世界⽽⽣
的。小的时候觉得数码世界是个冒险的好地⽅，是
个产⽣故事的好地⽅。长⼤后才明白原来数码世界
就是将⼈们对现实世界的理解的具象化产物。可以
这么说，理解数码世界的过程，也是在理解我们的
世界。

---

823：宣传一下同好群和评文组吧！

油虾：群：

本群有各种绝版上等武嘉⽂，⼤量武嘉同⼈图片，
还有很多喜欢武嘉的同道中⼈。在这里你可以⼀展
才艺，运⽓好还可能碰见⼀些神龙不见首也不见尾
的上古骨灰级⼈物！⾛过路过不要错过，快来加群
吧！群号：346859175

评⽂组：新⽣的评⽂组需要新的⼒量注⼊，也需要
⼤家不断给我们新的任务。我们徘徊于字里⾏间，
只为找到你描绘的精彩瞬间。发现精品，解读经
典，我们乐此不疲！

---

Q-extra1：武嘉吧相识不易，且行且珍惜。新的一年里说
说对贴吧和吧友的祝福和期许吧！

油虾：非常⾼兴能够和你们⼀起沐浴在这“月光”之中。
新的⼀年，祝愿⼤家⼯作的事业有成，上学的⾦榜
题名，亲⼈朋友没灾没病，贴吧热度涨个不停。别
忘了闲暇时来武嘉吧看看⽂⽔⽔贴，哪怕只是签个
到冒个泡，也⾏！

---

Q-extra2: 说说评文组年后有什么新打算？说说你
对新人的鼓励语？

油虾：年后，评⽂组除了继续履⾏基本职责外，会借着新
剧场版和新番播出的机会，举办更多的活动，提⾼⼤家的
创作热情。

对于老作品，我们也会进⾏整理⼯作。

对新⼈我想说，毫不避讳的说，贴吧已经进⼊冰
河世纪⼀段时间了。现在的我们需要每⼀份⼒量
来完成解冻⼤业。这里曾经是我们武嘉粉的乐
园，希望每个新⼈都能为我们带来重建所迫切需
要的新鲜活⼒！

# 墨音音
（[《希光》](https://tieba.baidu.com/p/5887478252)作者，新⽣代的流量担当，青梅⽵马细⽔长流流派的新⽣代代表⼈物。）

访问者：油虾之王

---

油虾：你是如何粉上月光cp的？你觉得两个人之间存在着
一种怎么样的情谊呢？

音音：是小时候在姥姥家看电视的时候刚好播放到02，印象很清楚。
当时5+一起去拿数码蛋还装甲进化觉得好配，从那以后就开始关注
这对cp了，我认为他们之间的情意胜似恋人，更像家人，岳和光之
前那种惺惺相惜的情意是我觉得最难能可贵的，毕竟无论在哪里他
们总是成双入对，有个词语很适合形容他们“灵魂伴侣”。

---

油虾：想请你详细地多方面地说一说《希光》的创作动
机。

音音：创作动机就是tri。

我对它期待很高之前我在高中的时候曾因为它延迟播放而捶胸顿
足，所以等它完结补完后，我内心再次掀起了狂澜，怎么会有这么
配这么好的cp然而粮好少啊，我就自己写了，灵感创作都需要契
机，而它刚好是我动笔的开始，第一章那里灵感是来源于一个吧里的
短篇，看完后一直铭记于心，名字不记得了，但那篇短文的确成了
我写希光的启发。至于其他方面，就是爱和执念吧，毕竟是从小喜欢
到大的cp，情怀也好，02结尾遗憾也罢，一直想为他们写点什
么，希光就完成这份感情吧！

---

油虾：《希光》最让我拍案称绝的就是感情线的设置了。
“细水长流，日久见心”的设定感觉好符合这一对。简单说
说你的创作思路或者一些小灵感小点子吧！

音音：创作思路还真没有。

我想它的时候完全是一晚上的冲动，起初没想过写长篇，但后来发
现越往后发展，自己的东西会不断的涌入，起初是因为官方发糖不够
爽我自己脑补来给自己满足的，后来因为灵感太多导致它就形成
了一个故事，我是为了这篇从头到尾又看了两遍tri，让我很
有启发的是它有些东西可以很好的利用，我又是忠于原著党，希望自己
的故事可以圆一些设定和坑，其实剧情线都是临时想的（跑偏了）
感情戏最先想好，在写这篇文之前我已经想好他们怎么相爱怎么表
白怎么走到一起这样，因为cp最触动的还是爱情，而5+它最吸引我
得是青梅竹马啊！我最喜欢的设定之一，我一直觉得从小到大脱离友
人之上恋人未满的关系到真正走到婚姻，其实需要经历很多很多。所
以我给他们甜蜜的同时设定的更多是助攻和外界的推波助澜，为了
打败天降，岳君需要先一步成长，而小光也要努力摆脱哥哥的天空才能
发现保护她守护她的另一个男人，这才是她最终的归宿。至于其他的
灵感都来源于生活呀，我写第一卷的时候每天都在脑补他们的糖，
于是就成了大长篇。

---

油虾：看得出来《希光》对你的影响很大，创作过程中你
有什么收获呢？

音音：得到什么大概是写长篇的毅力吧。

我其实是三分钟热度的人，但又不愿意虽然弃坑，说对不起读者其实
最多是觉得可惜浪费灵感，我得故事都是我得心血，如果我不爱护
它们就真的很可怜，希光之前有个坑我写了三年。期间想过放弃但还
是完结了，这件事让我懂了很多，也磨练了我得心智，写作是我从
小到大坚持最久的东西，我从里面获得了最大的快乐，所以希光也
好，以后的作品也好，我都会慢慢实现，写完我创作的故事

油虾：作为吧里的流量扛把子，《希光》吸引了很多读
者。对你的小粉丝们有没有什么想说的？

音音：我一开始没想过会有这么多人看。

首先谢谢大家不杀之恩我从一个勤更选手变为月更（甚至有可能年
更），主要是我现在重心不在这里，而且希光很长，我兼顾不过
来，因此只能缓更，大家佛系追就好，我也能轻松的咕咕咕。

---

油虾：《希光》已经连载了16个月了。

每次回去翻以前的章节，和现在的对比，我都会感
慨你的文笔和文思都有肉眼可见的进步。那么你觉
得《希光》的写作为你自己带来了哪些写作方面的
提高呢？顺便向其他同人作者说说你的收获和经验
吧（笑）

音音：提高到没觉得，

因为我感觉受限制原著设定我不能放飞自我，（虽然后面已经很放飞
自我了）可能就是写的多了自己文笔有提高吧，还有一个很致命的问
题，希光把我胃口养叼了，以至于我写其他文对自己期望太高，我现
在也处于转型期吧，写长篇发现了很多自己的不足，比如我对动作
描写场景转换都很僵硬，战斗戏也很差劲，想进一步改进这些，
然后尝试驾驭不同风格，最重要的还是磨炼意志，不轻易放弃，不
过要说提高也是有的，比如我之前只敢放在脑子里想的剧情都实现
了，写出来发现真的很棒！

---

油虾：对于20周年剧场版以及最近疯传的4月份新番，你
有什么期待呢？

音音：对于剧场版就希望有个好结局，其他没有想法。
因为我关注力不在这边，有可能会出现之前大家都热乎完了我再跑来
自己嗨的场面（捂脸）

---

油虾：吧里其他的同人文有哪些给你留下过很深的印象
呢？

音音：白嫖也不是没嫖过。

印象最深的大概就是阳光的散步道，很喜欢啊！超级喜欢，当时
看的很细，很符合我的口味，大概和我的文风有些类似吧，不过那
篇只有日常，而我（喜欢放刀子剧情）短篇有几个也比较有印象，比
如之前提到过tri开场的传闻女友那篇，触动很大，最后执念是水
色列车，我绝对不认同那个魔性结局！但牧风前辈的文风我超级喜
欢！是理想的文笔了！膜拜！

---

油虾：新年伊始，说一句或一段给武嘉吧的祝福吧！

音音：祝5+吧的各位新年快乐呀！来年继续爱5+。

# 近在天边
（[《不要贪玩》](http://jinzaitianbian.lofter.com/post/1e52f2f7_c1669c3)作者，中⽣代校园作者的代表。）

访问者：油虾之王

> 注：该访谈是一次临时加访，当时大家以为近在天边前辈
退坑以后就再不会回来，没想到在春节期间突然上线了。
所以吧务主创们特意安排了这次对近在天边前辈的加访。

---

油虾：突然回到吧里发文。怎么就想到回到吧里看看，甚
至还开了新坑的？有没有继续留在吧里的打算？

天边：被困武汉，空闲时间多到爆炸，就想着回来写个
⽂。

后面还写不写⽂看缘分了。偶尔可能会来吧里看看
新⽂吧，不过感觉没有热情和精⼒追长⽂了

---

油虾：旧坑打算怎么办呢（笑）？

天边：旧坑的话，

不要贪玩是肯定不再写了的，时间和热情不⾜，⽽
且tri后续发展与我⽂中设定冲突太多了，看着也别
扭

---

油虾：这次吧刊的主题是“致敬”。关于武嘉吧，您有什么
想要“致敬”的人/事/作品来表达一下吗？

天边：致敬的⼈，奇诺君吧。

说起来新⽂又用了他的设定，武嘉去上野读⾼中并
在附近合租。这位⼤佬消失好久了，祝他⽣活愉快
吧，毕竟做⼈最重要的是开⼼呀

---

油虾：谈谈与武嘉的情缘？

天边：与很多⼈⼀样，武嘉应该是我的所谓的初⼼cp吧。
后来看了数码同⼈，官⽅又出了tri，当时我在上⼤
学，空余时间多，就动了自⼰写同⼈的念头

---

油虾：《不要贪玩》的前面的感情线很有趣，两个彼此爱
慕而又聪明绝顶的小青年，彼此试探着对方的心意。说一
说铺垫这条感情线的思路吧！

天边：开始了，

我就说嘛，我不是啥⼤⼿⼦，怕采访讲不出东西
啊。没啥思路，就是tri的前期设定，嘉⼉知道阿武
喜欢她，并且喜欢没事逗弄阿武。以此加上自⼰想
像中阿武的反应

---

油虾：很好奇感情线接下来会如何发展呢？想必不会一帆
风顺吧……当时我感觉文中那个老师在未来也许会起着作
用……不知道您还记得多少，尽量说一说吧

天边：感情线实际已经偏离了原定⼤纲。

本来没打算让两⼈早早确定关系的。

原创老师是带有私⼼的角⾊，本打算后面还会给她
解开⼼结等等的，反正已经坑了，也不多说了吧

---

油虾：我最钦佩的一点是，《贪玩》描写的是平常而又平
淡的日子，您却能让每个缝隙都往外流糖水。真的很想请
教一下这种纯恋爱向的写作技巧！

天边：感谢抬爱，但是又开始了。

我确实讲不出啥有价值的东西，⽔平有限。阅读
量，想像，和个⼈经历吧，我的写作⽔平或者说⽂
笔不够好，全靠这些，加上兴致。

---

油虾：说一句给武嘉吧的祝福语吧！

天边：祝愿武嘉吧⽓氛更加活跃，吧友们都⽣活愉快！

# yigoh
（《我喜欢过你你知道吗》作者，B站武嘉视频主要创作者，新型武嘉互动模式及新视角讨
论的创作者）

访问者：823lglg

---

823：在我看来，能创作出《闺蜜》这样一个人设新颖的
作品，它的作者在其中历经的心思，就算再怎么不
容易让人变得开心，内含的精神却值得被分享。

我非常愿意相信一切的出发点都是爱，而且是真
爱，是浓情。我也非常愿意相信随着时间的流逝会
有越来越多的人能透过那层薄薄的表象，看到创作
过程中的那份情真意切。总之，我认为您的体验，
积极的也好消极的也罢，过去的狂热也好现在的温
冷也罢，都值得被更多的人看到。也许还不足以发
人深思，但至少可以在“同其所哀”之余，在一份真诚
的心灵呐喊中收获一种苏生后的向往。容我斗胆揣
测，您对武嘉并非因为“不爱”或是“爱不下去”，而是
伫立远处欲要凑近却只得“啊啊”地张张嘴，发不出任
何声音那样的情感（表述不佳请见谅）。所以从这
个意义上而言，您依然是武嘉的支持者，只是从台
前转到了幕后。

---

823：简单说说《闺蜜》的创作背景？

yigoh：一个同学说我如果喜欢就应该去动手做点什么。

具体这篇文，最开始是在火车上有点无聊给瞎写的原创角色的一个片
段，然后感觉，为什么不可以是武嘉呢？（同人也相对容易写）

---

823：可以说说创作过程中您对文中武嘉怀有什么样的情
感吗？

yigoh：认识也许更深刻了吧。从开始的（小学就幻想过）“他们就是一对
儿！”到后来的“没关系，你们开心就好了”。

---

823：从《祖父悖论》到《闺蜜》请问您经历了
怎样的心路变化？

yigoh：前者可以说就是一拍脑门的玩闹，同时想搞02的“分析向”；后
者，我代入自己了，重写时也听同学意见尽力写得清楚点了。

---

823：一直都觉得您开创了一个特别新颖的武嘉人设，从
《闺蜜》展开到《30题》。可以说说您理解的武嘉是怎样
从模糊到定型的吗？

yigoh：自恋一点地说，我在不断代入自己、审视自己，于是认识了一点“我
眼中的他们”。

---

823：可以谈谈对01+02的武嘉的理解吗？

yigoh：我从小在电视上看无印。
超喜欢嘉儿（年龄相仿、短发、特别），后来买了02的盘，就很
自然地嗑上了，02后半段那会儿就感觉不好。

大点之后为牵手官图
和剧场版兴奋过，去“武嘉の恋”吧（记不清了）呐喊过，也因关
弘美的话和“太嘉党”的大行其道生气过。

再后来看到02的结局本是
01的，02只是见01大火才做的，有些释然，但也因此暴言DM
编剧没把他们当成“活生生的人”、夹私货，被BBB删贴后无能狂
怒。

现在就，没什么，他们（8个孩子）怎样都是我的童年，武嘉
怎样都是我的初心。无需多言。

---

823：TRI的武嘉您是怎样看的？

yigoh：tri在遛粉，糖里是屎。

但我也感谢它，没有它我不会在近十年之后又想起“武嘉”，写点东
西，认识几位吧友，并回答这些问题。期待新作，怀念老友。

---

823：对武嘉所持的态度是乐观还是悲观呢？为什么？

yigoh：对"武嘉"这cp是悲观的，因为不觉得“必须要在一起”。

---

823：有没有什么话想对还混迹在武嘉吧里的小伙伴说
说？

yigoh：谢谢你们的坚守。真的谢谢。

---

823：一直期待能看到您的新作品呢~请问会不会试着写
写新的武嘉同人，或是尝试着开创下其他风格/人设的武
嘉同人呢？

yigoh：有机会的话，会的。（看向2020新作制作组）

---

823：不知您的心中是否对武嘉相关的话题怀有残念。如
有，方便和大家分享一下吗？

yigoh：可以说血满江山的文似乎坑了、冷酷杀手武找不到
了、《不要贪玩》坑且没见作者解释题名由来这种吗？（也可能只是我没关
注）另，牧林听风老师补档绝赞！

---

823：说一句对武嘉的祝福语吧！

yigoh：在或不在一起，没关系，做你们自己就好。

---

823：说说我听了这些回答后的感想吧。

您的回答给我一种变成熟的感觉，虽然从您的叙事
角度，这个故事是从不接受、愤怒再到“随它去”、无
奈地淡然的转变；但我有在您的回答中看到您自己
的倔强和坚持。不是继续试图说服那些难以说服的
人，而燃烧了自己的热情，写出很多值得欣赏和思
考的好的同人作品。另外也没有觉得您很悲观吧？
反倒能读出一种恋爱观上的豁达。大约是“我还支持
你们在一起，但如果没有在一起是你们自己的选择
的话，我也能在认知上接受”这样的态度？

PS1：我个人觉得对武嘉不同阶段的理解，其实就是
恋爱观发生转变的过程。我想在这点上您应该能有
属于自己的体会吧！

PS2：在您的描述中我看到对武嘉的喜爱让您产生了
很正面的改变。为之呐喊过、努力过。也许您对初
心的定义太高了？但在我看来您还是一如既往地守
着初心，只是从“稚嫩的小手”变为“空中静默注视的
天使”。（意境传达得不佳请见谅）

---

823：那么对于以上的回答，作一些补充发问好了。

---

823：如果您可以回看《祖父悖论》的话，可以分享一下
其中的核心观点、或是您觉得没有分析得尽兴的点吗？

yigoh：祖父悖论这个确实是我很随意写的。
而且那时候……是先手写的……所以显得很简略，人物也相当标签
化……根本担不起您这一问（逃）如果可以的话，我当时可能更想
直接把02的视频剪出来分析这cp很真。（虽然，现实是发了那文再
过几个月才被同学带着尝试剪一下视频的）

---

823：不知您是否愿意分享下“代入、审视”中的心得、心
路或心情？

yigoh：我自认为比较熟悉“爱而不得”的感觉，所以把自己代入了阿武，想
象如果我是他，要怎么面对这情况。

最开始搞的也是第一人称，视角每次都互换以逼迫自己代入嘉儿。我
从未真的经历过那些情况，所以常会为自己的第一反应惊讶一小下，
然后追问自己为什么会想这样做，于是更好地认识了自己，同理，
更好地认识了某种“可能的”武嘉。

---

823：想听听您对太嘉，还有太嘉党的看法。我想您在这
个问题上应该挺有话语权的。

yigoh：我自诩Cp乱斗党。
DM相关任何Cp的清水图都吃得下，太嘉又是我两个本命，必然接受
顺利（何况刺激）。但看不惯一些只想着“刺激”刷梗乃至KY的所谓
“太嘉党”。你当文手/画手/剪刀手/分析大师…什么都行，哪怕我不喜
欢你的作品也尊重你的创造，可四处刷梗甚至KY的家伙，对不起，
【脏话】伺候。

---

823：既然提到了恋爱观这个命题，可以请您在您方便展
示的范畴内谈谈武嘉对您恋爱观产生的影响吗？

yigoh：武嘉对我恋爱观很大的影响可能是“青梅竹马情结”
——真不是青山刚昌动的手吗？再有就是近来的，没关系、勿强
求，心里可以住着王子和公主，身体也得受得了柴米油盐鸡毛蒜皮。
（不过我母胎单身，想太多也没什么用，心酸叹气，在线征婚）

---

823：欢迎任何其他的“自说自话”。譬如临时蹦出来的些
许吐槽也欢迎您讲讲。

yigoh：想解释一下吃 cp 乱斗清水图这事。友情向不必说，爱
情向其实常给我一种荒诞感，能刺激我多想想这些角色。
比如武美，打心眼里我觉得不可能，但既有人吃还产粮，必有合理
之处，揣摩一下还蛮好玩的。然后，这个过程中我意识到自己代入
的大本命根本就是嘉儿，阿武是附带的，因为，同样理智判断过合
理的Cp，all 嘉完全吃得下，武芽就很反感：双光可能伤害阿
武，我无所谓，武芽可能伤害嘉儿，我跳脚。（当然 tri 后面出
了，武芽在我心中就是“绝对绝对不可能”那组了）再一个例证是，一
位写太娜的小姐姐，也吃all x all，就太美咽不下。就感觉，真
的，那是我“原配”，我可以随便浪，ta不行，嗯， 不过ta 只
是开个玩笑倒也还行吧。

---

823：啊！您说到这儿才想起来您做了不少的武嘉视频？
大概占了B站半边天的样子？对此大概也只能用一句
“这就是真爱吧”来形容了。

您分享了一些关于自己的事，对于您真诚的表达想
了又想，只得说“每个愿意说出自己故事的人都值得
被认真阅读”。

这些回复读下来能感到您还是很热情，也很温柔。
原先轻微的“啊yigoh前辈都对武嘉消沉的话……”那
样的感受现在完全没有了。

总之，谢谢yigoh前辈能花费心思参与了这次访谈。
也希望您有空可以常来贴吧转转，常在交流站水群~

# conaneli

（[《再度延续的旅途》](https://tieba.baidu.com/p/6273167156)作者，武嘉吧中⽣代前辈）

访问者：823lglg

---

823：说说与武嘉的情缘吧。

conaneli: 其实最初的时候，并没有感觉什么cp啊⼀类的东
西，顶多也就是剧场版时候感觉到了太空cp⽽
已。⽽武嘉却是在第⼆部中慢慢感觉到的。当
然，⼀部分情节来自于“我觉得”的剧情。那种只
有他们两个⼀起在第⼆次冒险之中，有种别⼈进
不去的感觉。尤其个⼈还特别喜欢所谓的青梅⽵
马，细⽔长流的感情，我特别羡慕。吧里以前的
⽂ooc很少，给予了我很多温暖。说实话，这类cp
组的吧里总是少⼥倾向的浪漫，武嘉吧则格外适
合。

---

823：说说你心目中的武嘉形象？

conaneli：仅以个⼈论。

我⼼目中的阿武是⼀个表面⼗分阳光，切开挺⿊
的，内⼼⼤部分时候很坚强，能够支撑别⼈的
⼈。⽽嘉⼉则是表面上比较温柔，偶尔小恶魔，
⼼里藏着⼀些⿊暗的想法，但争取不因为这个麻
烦别⼈的⼈。两个⼈在⼀起的时候很明显看得出
性格上的互补与相似，常年的默契，⽽只有两个
⼈在⼀起时则双⽅都会放下⼼防，阿武不假装阳
光坚强，嘉⼉不表现得那么“温柔”。那里是个
“家”。

---

823：说一说最喜欢哪一作武嘉同人？顺便写一个详细的
推荐词？

conaneli： 说到最喜欢的作品，其实很不好说，这里
仅仅提名三部作品与情节。

《流转的悲孤》以不同的视角，放⼤了嘉⼉⼼中
的⿊暗与对别⼈的“不信任”。这个过程中阿武又
站在了⼀个背后默默付出的角度，看透了嘉⼉的
内⼼，以自⼰的⽅式去守护对⽅；

《不要贪玩》则以更加平和日常的⽅式，表现出
了嘉⼉的⼼路变化以及阿武的执着。即使是拯救
过世界的被选中的孩⼦们，也要经历那些青春期
的烦恼；

最后则是不记得是哪⼀部作品之中的情节了，只
记得阿武嘉⼉单独出去旅游，坐在⽕车之上，阿
武突然说：“嘉⼉我们结婚吧”，⽽嘉⼉则是很平
淡地说：“好啊”。平淡，⽔到渠成，默契，共患
难，⼀段情节，表现得很棒。这段情节帮助我重
新定义了这类青梅⽵马，两小⽆猜。当然，如何
有好⼼⼈告诉我这是哪部作品就更好了（笑）

---

823：是什么让你决定动笔写文的？《旅途》的脑洞是怎
么来的？

conaneli：所谓的同⼈作品其实就是希望在自⼰的世界之中
能够给自⼰喜欢的⼈物⼀个更加符合自⼰审美的
结果。我在⾼中的时候就开始构思⼀个很庞⼤的
综漫世界观，其中数码宝贝部分就是以武嘉为主
角。但事实上很多情节却并不能够放到那个年龄
段的武嘉。就在这时，看到了第三部中的启⼈的
班主任，其实长得和嘉⼉挺像的不是吗？这就是
《旅途》最开始的情节了。成年⼈的⼤家会在第
三部做出些什么呢？我自⼰也觉得很有趣。

---

823：分享一些写文中收获的体会吧。

conaneli：其实写⽂最主要的是选择⼀个让自⼰更舒⼼的写
法，将自⼰的想法表现出来。像我，更喜欢用铅
笔写在纸上，当然，这样之后打出来就麻烦
了……⽽挺多时候写的话，要学会去思考，换位
思考。虽然对于我来说则是因为本⼈比较容易共
情，所以会让自⼰去想在这样的情绪情况下自⼰
会怎么做。但这样难免有ooc，这就又需要去稍微
换位思考了。

---

823：对于让吧里的热度回暖有什么好的提议嘛？

conaneli：其实我没想到过吧里热度会降低到之前的⽔平。
要说⽅法的话，⼤概还是要从数码宝贝吧那边⼊
⼿。毕竟马上上映的那些东西，总会有⼈回到数
码宝贝吧。所以可以让⼀些作者也将⽂发到那边
去，同步，或者稍慢⼀点。让那些回来的⼈或是
新⼈，想起还有我们在。

---

823：展望：关于20周年新作持什么态度？

conaneli：新作对于我来说，也就是更富有的同⼈作品。
符合想法，那就⾼⾼兴兴地看，为自⼰的童年感
到⾼兴。ooc严重……就当劣质同⼈，要不弃了，
要不只是当成别的作品。

---

823：武嘉吧相识不易，且行且珍惜。新的一年里说说对
贴吧和吧友的祝福吧！

conaneli：祝贴吧在新的⼀年里可以让更多吧友回家，热热
闹闹的。祝各位吧友也可以在家里找到属于自⼰
的那份曾经的童年与温暖！

# 奈克斯
（ [《音乐天使》](https://tieba.baidu.com/p/6199825151)作者，活跃新⼈作者代表，脑洞新颖，构思独特⽽巧妙，是潜⼒未来型
的作者。）

访问者：823lglg

---

823：奈奈说说与武嘉的情缘吧。

奈克斯：第⼀次看數碼寶貝看到數碼⿊海的時候我就覺的
有了⼀個感覺，他們可能以後會在⼀起。真整讓
我迷上武嘉是在網路上看到⼀篇⽂還有⼀張兒童
不宜的圖片，就因為看了這個我開始沉迷武嘉開
始會⼋卦，我就開始瘋狂找網路上有管武嘉的
⽂。

---

823：说说你心目中的武嘉形象？

奈克斯：我其實接觸武嘉久了觀察這兩個角⾊我個⼈比較
喜歡阿武比較討厭嘉⼉可是又喜歡嘉⼉。
先說為什麼我比較喜歡阿武，⼀開始我純粹是覺
得阿武很可憐（在失去天使獸那集）又有點忌妒
阿武，到後來阿武五年級時我發現阿武突然成長
太快，感覺變得很成熟給我⼀種小⼤⼈的感覺，
幾乎沒有幼稚變得很冷靜，⽽且看起來很會照顧
⼈。

嘉⼉⼀開始我覺得她很體諒別⼈為了別⼈付出自
⼰的⼀切這是我對嘉⼉01的形象，到了02我對嘉
⼉產⽣厭惡（⿊暗之海）當時我以為嘉⼉只重視
太⼀保護她的感覺並且把這感覺當成喜歡，沒有
理會阿武對她的關⼼和保護這事情嘉⼉好像也沒
有反省過就這麼過去了（阿武好像知道嘉⼉喜歡
太⼀自⼰沒辦法插⼿了之後看阿武跟嘉⼉相處時
少了什麼⼀樣感覺阿武對嘉⼉只有單純的保護⽽
已），可是我還是喜歡嘉⼉的溫柔還有善良體諒
別⼈的⼼。

---

823：说一说最喜欢哪一作武嘉同人？顺便写一个详细的
推荐词？

奈克斯：馴幼染 那些我們錯過的時光

---

823：是什么让你决定动笔写文的？《音乐天使》的创作
初衷是什么？

奈克斯：當初寫⽂時時因為那時⽗母離婚鬧的整個家亂成
⼀團。當時家裡的⼤⼈動不動就拿我發洩脾氣，
我就把自⼰關在房間⼀整天不敢出來，當時我為
了不去管家裡的事我開使寫這篇⽂，那時我還很
喜歡音樂劇或童話故事就拿個劇魅影改編成音樂
天使。

---

823：分享一些写文中收获的体会吧。

奈克斯：我在寫⽂時盡量把自⼰喜歡的角⾊添加⼀些自⼰
以前的遭遇和自⼰渴望的東西，這樣作品完成時
自⼰就會對這作品產⽣共鳴，對自⼰的作品滿
意。

---

823：这次吧刊的主题是“致敬”。关于武嘉吧，奈奈有什
么想要“致敬”的人/事/作品来表达一下吗？

奈克斯：致敬吧裡⼤佬看到吧裡的武嘉同⼈作
品，讓我重新燃起我對武嘉的喜歡。

---

823：展望：关于20周年新作持什么态度？

奈克斯：求官⽅別再⿊了。

---

823：武嘉吧相识不易，且行且珍惜。新的一年里说说对
贴吧和吧友的祝福吧！

奈克斯：祝各位吧友平平安安、身體健康、多多產⽂、可
以的話有存⽂的來復刻⼀下。

# 光明希望相伴
（简称昊昊，[《光明希望彼此相伴》](https://tieba.baidu.com/p/5565747746)作者，新⽣代为数不多活跃吧友。）

访问者：油虾之王

---

油虾：谈谈你理解的武嘉(或者你与武嘉的缘分)

昊昊：我理解的武嘉：

从剧情内看，两⼈是⼀同冒险长⼤的青梅⽵马，对
对⽅有着最早最单纯的⼀种好感。两个⼈很默契，
可以读到对⽅的想法，很懂对⽅，⼀路⾛下去很自
然地就会在⼀起。这是⼀种童话中的爱恋，是所有
⼈⼼中对爱情最初的向往。

从局外看，两个⼈的设定就是为了搭配在⼀起的，
所以说是天⽣⼀对。

我与武嘉的缘分：我喜欢武嘉开始在01，真正喜欢
在02；开始是数码宝贝，后来是两⼈的爱恋。最初
看01时，我是开始喜欢天使兽，然后喜欢阿武；然
后就喜欢上天使兽（神圣天使兽）、天⼥兽组合，
阿武和嘉⼉组合。看02时，我开始被阿武和嘉⼉日
常互动所吸引，开始喜欢上这⼀些日常剧情。（⼤
辅的贡献也很⼤）后来上⼤学时，再回顾时，这些
日常片段是整个数码宝贝中最喜欢的部分。

对我来说，数码宝贝不仅是⼀部动画，也是童年时
期的回忆，上小学时候的回忆；⽽武嘉就是当时对
恋爱最初最美好的向往（似乎有点早……）所以，
现在写武嘉，不仅是在写武嘉，还是在回忆那些珍
贵的记忆，回忆曾经那些美好的感觉。

---

油虾：《光明希望彼此相伴》 在创作时参考了哪些同人
作品?说一说它们给你的印象或对你的文章的影响。

昊昊：爱在蔓延中、不要贪玩等

爱在蔓延的故事是温馨的日常与精彩的战⽃相间的
故事，日常的温馨让我想要给武嘉⼀个日常温馨的
相处，精彩的战⽃让我想要给武嘉⼀段精彩热⾎
的战⽃。所以我最终的故事就成了日常与战⽃
各占⼀半的⽂。

不要贪玩描绘的校园⽣活，给了我武嘉相处模式的
⼀种启发（两⼈恋爱未满时，周围⼀群⼋卦……）
此外，看过的许多⽂都会或多或少地产⽣影响。比
如Dark Sea，让我学习了战⽃的描写，虽然学得不怎
么样……（笑）

---

油虾：如果我们想在吧里搞些有意思的活动的话，你希望
会是什么样的呢?

昊昊：可以提出⼀个问题，不同的吧友设计武嘉的回答。
当然，为了使故事更加丰富多彩，可以加⼊⼀些其他⼈物
客串，发挥⼤家的想象⼒。

---

油虾：你是少数几个喜欢tri的人，说说你觉得tri有哪些可
取之处吧!

昊昊：我其实专门发了⼀个[帖⼦](https://tieba.baidu.com/p/5921752872)说明过这个问题
首先说明，我不是做⼴告，因为帖⼦已经是坟了，
我只是想偷个懒，少打些字

⼀共分为⼗个⽅面

1）tri不是简单的英雄拯救世界的剧情了，剧情更加
丰富。

首先，这次世界的危机很复杂。先是感染的数码宝
贝，后是失去控制的同伴。比起曾今打败敌⼈危机
就能解除，情况更复杂，难度也更⼤。⽽且开始的
时候连敌⼈是谁都不知道，⼀切毫⽆头绪。（在这
种情况下，光⼦郎能想到备份和释放秩序兽的数据
真的是很了不起。先给光⼦郎点个赞！）

其次，战⽃的时候对现实世界的破坏，媒体产⽣负
面报道。这是⼀个很重要，⽽前两作⼀直忽略
的内容：舆论。这⼀情况与美国队长3的情况
很相似，不仅，仙⼈掌兽那三百六⼗度⽆死角的攻
击却打下了直升机，引来负面新闻。也难怪太⼀会
犹豫了，要考虑的太多。

最后，神秘的特⼯组织让故事充满的悬念。特⼯组
织是政府秘密成立的，被选召的孩⼦们⼀⽆所知，
为故事增加了神秘感。随着故事的展开，特⼯组织
内部竟然还有世界树的卧底！姬川⼀开始就有卧底
的⾏为，在知道她的卧底身份前那些⾏为看着很正
常，但是知道之后就明白她是早有预谋。例如她发
美美的照片让光⼦郎参加校园祭，很可能是为了使
数码宝贝⽆⼈看管。这有种谍战片的感觉（论间谍
的重要性）。

综合来看，这样的故事更加丰富，更能引起⼈们的
思考与好奇。但是，也正是由于故事的复杂，使得
观看需要动脑分析，对于单纯想放松看打⽃的⼈来
说就不合适了。比如，姬川的某些卧底⾏为不结合
后续想不到，看到后续时就忘了前面（有的地⽅我
也是看第三遍时才发现的）。因此，建议看完tri之
后最好前后联系分析⼀下。

2）被选召的孩⼦面对新的问题，在曲折中进⼀步成
长了。

马克思主义哲学说事物的发展不是直线式的，⽽是
螺旋式的上升。表面上事物看上去好像是倒退了，
但却是在螺旋式的前进。这⼀次孩⼦们的成长刚好
符合这⼀规律。例如，太⼀的犹豫，就是螺旋式发
展的过程。01⼆⼗集从糊涂胆⼤，变成胆小，再到
勇敢。tri中太⼀从毫不犹豫地战⽃，变到考虑减少
破坏⽽犹豫，再到考虑到减少破坏的同时毫不犹豫
地战⽃。这其实与太⼀最后的外交官身份衔接得很
好。因为外交官的⾏为要考虑国际影响（这里不是
国际了），这里的太⼀就是在战⽃的同时考虑了舆
论影响。当然，这是⼀个过程，他不可能直接做到
最好。

再如美美先是单纯地想证明有好数码宝贝的存在，
造成反效果；然后开始反思自⼰是否过度自我为中
⼼，再到恢复自我但是不过度任性。这也是螺旋式
发展。

吐槽⼀下，最郁闷的就是阿助了，每次都赶上考
试。。。⼀⽽再再⽽三的事情真的让他厌烦了为什
么要他来拯救世界。看01和02时在想阿助是考⽣，
竟然还有精⼒分出来，好神奇。现在剧组果然考虑
这点了。。。

3）被选召的孩⼦，不再是打败⿊暗势⼒，⽽是维护
世界的平衡稳定。

在01与02中，被选召孩⼦们的使命简单清晰，打败
敌⼈，保护世界。可是tri中的复杂情况导致被选召
的孩⼦的使命不再是打败敌⼈这么简单。

01中，被选召的孩⼦们从⼀开始只想着逃回现实世
界，到后来接受自⼰的责任，主动保护两个世界。
最明显的是阿助，然后是后期的美美不愿意战⽃到
为了减少牺牲⽽勇敢面对战⽃，还有就是阿和与阿
助劝素娜的话（阿和和素娜该不会是这个时候开始
的吧！）。

可是，01中目标明确：打败敌⼈，拯救朋友。 可是tri里敌
⼈也是朋友，朋友也是敌⼈（万恶的⿊⽞内和世界树除
外），这就很让⼈头疼了。究竟是应该打败，还是
拯救？例如，现实需要把朋友（缅因猫兽）杀死来
拯救世界，可是被选召的孩⼦拯救世界就是通过牺
牲他⼈获得的吗？再如，恒常性是朋友，可是众⼈
在积极救猫的时候，她却要把猫杀了，还要把被选
召的孩⼦们赶出数码宝贝世界，那么被选召孩⼦存
在的意义又是什么，只是棋⼦吗？

其实恒常性杀猫的决定在当时看是对的，毕竟已经
给过拯救的机会了。但是她⽆论是⼀开始救猫还是
后来杀猫都没有事先与被选召的孩⼦们商量，使得
被选召的孩⼦们完全不掌握情况：你说救就救，说
杀就杀，问过我们吗？自然也就产⽣了抵触。（不
过这还和姬川有关系，因为很多消息恒常性已经对
特⼯组织的⼈说了，但是姬川可能故意隐瞒了！）
综上所述，恒常性的决定是正确的，但是缺少与被
选召孩⼦的沟，导致主角团⼀时⽆法接受。毕竟，
被选召孩⼦们以前都是拯救伙伴，与敌对战，最终
实现完美的结局；⽽现在必须做出必要的牺牲，但
是需要时间来改变观念。

⽽被选召的孩⼦们从打败敌⼈，拯救同伴；到拯救
世界需要牺牲同伴⽽难以接受；再到确定使命是维
护动态平衡（不是指恒常性），不得已时必须做出
牺牲。这与超兽武装类似，⼀开始的使命就是打败
冥王，但是经过穿越到过去，经历信念崩溃，最终
确立了维护平衡的信念。

4）丰富cp组合。

从02开始，就有⼀些cp内容，最有名的自然是武嘉
了。当年没看过瘾的我们现在终于可以在tri里看到
更多更丰富的内容。不仅有武嘉的甜蜜互动，还新
增加了光美（听说⼈⽓因此增加了不少），连阿助
都有⼥朋友了。

值得⼀提的是，tri的太和空关系处理得很巧妙。虽
然动机是为了不得罪⼈，但是三者剪不断理还乱的
关系刚好说明了02TV与剧场版里的剧情，01剧场
版是太空，02TV是太和，02剧场版素娜又本能得
躲到太⼀那边……

另外，芽⼼在cp上的作用很⼤哦！⼀⽅面，⼤作家
经常用芽⼼让嘉⼉吃醋（⼤作家真⼼腹⿊，不过你
不怕嘉⼉真⽣⽓吗？）；另⼀⽅面，解决了太和空
的三角关系。

5）多数⼈物都有充分表现。

6）表现⼤义灭亲时⼈物的纠结

先是猫的加⼊成为伙伴⼀起玩，为日后成为敌认做
对比。在⼀起玩得越开⼼，后面越痛苦。（不过第
⼆章对帝皇龙的态度⼏乎毁了这⼀点，如果不考虑
那⼀段不合理的场景，这⼀点还是很不错的）

纠结的过程是被选召的孩⼦认识到和平需要付出代
价的过程

猫发疯，肯定是要救回来了，但是该怎么做？
重启后恢复正常了，看到了希望，⿊⽞内又来捣
乱。

恒常性居然要杀了缅因猫，难道就这么放弃了吗？
然后突然发现猫似乎救了芽⼼，似乎还有希望，再
努⼒试⼀下。

可是努⼒后发现没用，只能用最后⼿段了，结果出
了意外（杰斯兽你不会控制攻击范围吗？）。

光⼦郎开挂，终于又看到了希望，然后世界树又捣
乱，只好继续采用最后⼿段。

⼀次又⼀次的尝试，但是该决断时必须决断。虽然
知道⼤义灭亲的道理，但是真下⼿时谁能好过？
（⽣命可贵，如果把缅因猫当作⼀个有间歇精神病
的⼈类或许更能理解。）

综合来看，这样的⼼路历程比较符合正常⼈的思
维，都是希望结局完美，只有在⽆可奈何之时才使
用最后⼿段。

话说发现每次希望出现时都是世界树他们在捣
乱。其实⼀开始让猫和⼋⼈组做朋友也是世界树安
排的吧！

7）被选召的孩⼦与数码宝贝的宝贵记忆与强烈羁
绊。

第三章失忆时的痛苦，第六章恢复记忆时的感动把
孩⼦与数码宝贝记忆之宝贵与感情只强烈都表现了
出来。第四章找回羁绊的过程就像是01反过来。01
的时候数码宝贝知道孩⼦们，主动与孩⼦们建立感
情；第四章反过来由孩⼦们主动，带来了不⼀样的
感动。比较感⼈的是即使在失忆的情况下，出现了
甲⾍兽发现自⼰格外在意光⼦郎的情形，这⼀细节
展示了失忆斩不断的感情。

8）虽然看到很多⼈说吃设定，但目前为⽌只发现吃
了两个设定，⽽且与前作剧情不仅不冲突，反⽽更
符合前作。

⼀是被选召制度

吃了被选召制度的设定，但是01和02在剧情上都没
有体现这⼀设定，所以从动画剧情上看并没有冲
突。其实这些设定本就是动画结束后才增加的，所
有现在更改的设定反⽽有利于发展剧情。

01的剧情是光丘事件中扫描了8个⼈的资料，然后
做出了神圣计划和徽章，没有表现出被选召制度的
设定（当时还没这个设定，当然不会按这个设定
写）。

02的39集提到收到各地被选召孩⼦的邮件，超过了
两百封。从对话来看，应该说是有超过两百个被选
召的孩⼦，但是按被选召的制度来说，只有⼀百⼆
⼗⼋⼈。（不过关于⼈数设定有好⼏版，最新的是
那⼀版我不太清楚）

02最后⼀集被植⼊⿊暗种⼦的孩⼦集体成为被选召
的孩⼦，连及川都有自⼰的搭档，所以说被选召制
度的设定放在动画里真的不太合适。

剧场版华⼒斯也与被选召制度的设定不符。

综上所述，因为动画⼀直没有按这个设定来，⽽tri
改了这个设定后不仅没有与前作冲突，反⽽还创造
了西岛等受⼈欢迎的角⾊，丰富了初代的剧情。

⼆是光丘亚古兽设定改得更贴合01剧情

01滚球兽所：“那⼀定是另⼀只滚球兽，但是我第
⼀次见到太⼀就感到很亲切。”也就是说有是同⼀
只可能符合滚球兽见到太⼀会亲切。既然剧情里没
明说，把这个设定改了其实更好。

9）拓展了世界观，丰富了各种势⼒。

比起01与02简单的正反两⽅，tri的世界观更宏⼤，
势⼒更加复杂，剧情更有看点。多种势⼒纠缠到⼀
起比单纯的打败敌⼈拯救世界的套路更精彩。
首先，世界树作为幕后boss，可谓是机关算尽，⽽
且⼏乎每⼀步都在她的掌控下，这样的敌⼈，着实
恐怖。⽽且她还躲在幕后！⼀开始都不知道她的存
在！

前代被选召的孩⼦算是填了01与四圣兽的坑。

特⼯机构的存在比较符合政府的⼀贯作风，毕
竟政府对危机总是毫⽆作为完全说不过去。特⼯组
织类似于神盾局，解决日常小问题，遇到⼤问题没
办法了就找复仇者联盟（被选召的孩⼦）。因为特
⼯机构的秘密性，使得整部剧充满悬念；⽽姬川的
间谍身份让局势更加复杂。

除了填了⼀些坑，tri又挖了⼀些新坑，留下了⼀些
悬念，有利于出续作。许多美剧都是留坑然后出续
集的，这也是⼀个常用⼿段（就是观众很难受）。
只是后续如果不用这些坑就另当别论了。

10）tri重新开启了DA的故事，实现了期待后续的梦
想。

Tri重新点燃了数码宝贝的热度，也让01重新回到
了公众的视野。相比隔壁⼀直在出的神奇宝贝，数
码宝贝的作品显然是少太多了。还好，终于出了新
作品。尽管作为我个⼈来说不喜欢悲剧的结局，但
不得不说整体的故事还是很吸引⼈的，已经不仅仅
是闯关打怪了，有了更多的思考；日常的内容也很
丰富，不再是单纯的战⽃了。

11）就我个⼈⽽⾔，最喜欢的就是tri的日常互动，真
的是太有趣了，如果不是悲剧的结尾完全可以当憨
⾖之类的喜剧看了。比如第五章的鬼故事，收获了
⼀群表情包，逮到了⼀名吃货……

---

油虾：对于20周年剧场版以及最近疯传的4月份新番，你
有什么期待呢?

昊昊：希望可以多⼀些日常有趣的互动，然后让武嘉的数
码宝贝好好表现⼀下吧（比如炽天使……）

---

油虾：很多同人文贴里都能看到你的留言。你最喜欢的是
哪一篇呢? 简单说说理由。

昊昊：爱在蔓延中

轻松幽默日常与精彩热⾎战⽃兼具，武嘉的感情渐
渐推进让⼈⼀步步陷⼊故事之中。

---

油虾：新年伊始，说一句或段给所有吧友的祝福吧!
【缺】
