---
layout:     post
title:      整理了最近一些对我有感触的话
subtitle:   
date:       2020-12-26
author:     Bruce Wong
header-img: img/home-bg-art.jpg 
catalog: true
tags:
    - 随笔
---

最近一段时间在看的书和一些公众号中看到了一些有感触的句子。随笔记录下来。这里做一个整理。分享给大家。希望和大家一同学习。有理解不对的欢迎大家拍砖。

## 1. 避免评判的思维  
+ ##### 比较是为了更好的理解而不是评判优劣  
很多时候我们会把比较和度量混为一谈，度量是为了了解现状并从中学习，从而找到改进的方向，并通过度量了解改进的效果。度量是自己和自己的比较。而现实中的比较往往来自于我们内心的好胜心。战胜其他人以获得快感。评判的心态并不会带来学习和改变，只会让我们更加痛苦。

## 2. 关注价值  
+ ##### 用户购买的不是你的产品，而是更好的自己。你的产品是用户通往更好的自己的解决方案。——<用户故事地图>   
从客户/用户的角度思考你的产品价值。用户之所以会使用你的产品，一定是能够给他带来改变，影响他的工作或生活。而这个影响应该是积极正向的。产品的每一个功能是否要做都要基于价值这一大前提，而不是我们自己意淫的那些酷炫功能。

+ ##### 真正的发现之旅，不在于寻找新的风景，而是拥有新的眼光。————马塞尔·普鲁斯特  
这句话很触动我的一点是时刻拥有新眼光。即便我们周围的环境没有改变，也可以尝试用新的眼光看到不一样的风景。延伸到产品设计领域。用新的眼光影响已有的客户，从而创造一个新的用户群体。机遇并不总是等待也可以自己创造。

## 3. 学习型思维 
+ ##### 我们都有选择的权利，选择自己的命运，选择成功与失败时候的态度。——<成长型思维>  
“选择权”是人类自己拥有的最强大的权力，而往往也是我们最愿意放弃的权力。我们可以选择接受现实，也可以选择尝试改变。我们可以选择做一个正直的人，也可以选择拒绝。我们可以选择用何种思维方式来看待周遭的事情，也可以选择漠不关心，随波逐流。可以选择是一种态度，也可以选择一种思维方式。

+ ##### 传统的管理就是让受你控制的人来做事。而新一代的管理，则是让不受你领导甚至你也不喜欢的人完成工作。 ——<成长型思维>   
  “团队合作”更广的层面是团结组织内一切可以团结的力量合作达成你的目标，而团队和你之间并非直接领导关系。这时候“影响力”而非“控制力”就起到了关键作用。信任和信誉在这成为的关键要素。这也是传统“科学管理”与“领导力”的不同点。
+ ##### 取得了成功的领导者很容易成为自身成功的“囚徒”，因为他们往往会固执地坚持自己的成功的模式，直到被变化了的世界边缘化。  
和<能力陷阱>一书中提到的一样，我们会被自己的成功羁绊住。把自己困在我们自己的能力画出的舒适区中。渐渐的远离了变化的世界，直到最后被淘汰才发现为时已晚。 
+ ##### 进入组织的不同层级，生存和成功的规则也会发生了改变。——<成长型思维>  
这句话对今年的我颇有感触。人生需要不断的学习成长，从底层级一层一层的走向高层级。在组织中也一样。我们往往认为在某一个层级成功经验可以持续到下一个层级，而往往事与愿违。一个层级的成功可能正是下一个层级的阻碍。保持终身成长的思维，不断了解和学习新的层级的关键要务，及时调整自己的认知结构，时应调整，才能让自己不断成长。引用查尔斯.达尔文的一句话：“能生存下来的并非是最强壮的种族，也不是最聪明的种族，而是面对重大改变时最会调整的种族”。




