---
layout:     post
title:      武嘉同好访谈录2020
header-img: img/20200213ftl/0.JPG
catalog: true
tags:
    - 访谈录
    - 吧刊
    - 2020
    - 油虾
    - 823
    - 小艾
---

# 卷首语

眨眼间，我们在这⾥已经⾛过了⼗五个春秋。

穿梭于⼈群之中，蓦然回⾸，是否还会见到那熟悉的⾯孔？闭⽬凝思，也许曾经的故事仍令你动容。江⼭代有才⼈出，各领风骚数百年。在⼗五年的岁⽉⾥，有的⼈曾
经告别，但他们谱写的乐章余⾳绕梁，⾄今不绝。也有的⼈退隐江湖，留下⼀本往事和未来的空⽩页待我们书写。更有的⼈姗姗来迟，但⼀直守护着这⽚⽉光直⾄今⽇。

在这个部分，我们邀请到了新旧吧主、评⽂组员、知名作者、热⼼吧友共计⼗五位进⾏了访谈。他们的故事与经验对我们有着重要的参考价值。

让我们登上武嘉吧的“凌烟阁”，细数那些传奇⼈物的过往，聆听他们的内⼼世界。

## 资源下载
[吧刊访谈录](https://github.com/TakariFansClub/takarifansclub.github.io/raw/master/res/%E6%AD%A6%E5%98%89%E5%90%8C%E5%A5%BD%E8%AE%BF%E8%B0%88%E5%BD%952020.pdf)

# 823lglg
《岳与光给出的诠释》作者，武嘉同好交流站建立者，贴吧复兴计划发起者

访问者：油虾之王

---

油虾：在武嘉吧潜伏了这么久，是怎么突然活跃起来的？

823：1）因为⼀些个⼈私事，写⽂是为了舒缓⼼情。
武嘉是我很早以前就想写的同⼈，三年前也写过⼀
个小短篇。就这样。

2）同时7月时吧里已经好长时间没有新作，lofter上也
找不见让⼈眼前⼀亮的作品。所以忍不住动⼿写
⽂。

⾄于说活跃起来，可能是看到贴吧太冷清所以想为
武嘉做点什么。

然后就建了⼀个同好交流站，并且去筹备评⽂组。
顺带call来了conaneli和3C（这两位都是我特别喜欢的
作者）。

PS：感谢油虾能⼀直保持⾼涨的情绪，不然的话我
可能就退圈了。

（油虾：那个啊，只能说互相促进，越促越进）

---

油虾：作为评文组的发起者，说说你的评文思路和方法
吧！

823：1）为什么要发起评⽂组：

⼤概是想让⼤家知道《梦境消散时》和《再度延续
的旅途》的好，本质上是为了让⼤家看到，【讨论
向】和【创意向】也是同⼈作的优秀⽅向，不⼀定
非要在⽂笔上吊死。

2）评⽂思路的建立：⼤概是做了个作者风格的测试
然后受了启发，并且认真思考了⼀下Cp创作应该侧
重的角度。这里想说两个。⼀个是情感逻辑，这个
是我认为的Cp同⼈的核⼼。情感逻辑就是形如“从
喜欢到爱是怎样改变的”等等这些用抽象的语⾔
去描述⼀个⼈的情感历程的东西。好多⼈写Cp同⼈
不注意这个，所以看着就很跳戏。第⼆个就是ooc。
我觉得同⼈Cp的ooc标准在于作者有没有自⼰否定自
⼰的⼈设，⽽不在于⼈设是否遵循原作。因为⼤家
想写的可能只是他们⼼目中的Cp形象，这时候就要
看Cp是不是跟他最初的设定符合。

3）⽅法的话说说为什么要量化吧。虽然我自⼰倡导
的是多元评判与不同作品不同标准，但既然要评定
精品，就必须给出⼀个及格线。量化的好处在于避
免用模糊的感性去笼统地给⼀个总的通过与否的决
定。另外也能让⼤家看到和评价你的评⽂结果是否
客观。

---

油虾：去年有很多元老回到了吧里，很多失传的旧文得到
了补档。这几乎是你一己之力促成的。是什么促使你做出
如此贡献呢？

823：1）？？？这个未必吧。

（油虾：⼏乎……⼏乎）

比如风⼦回来可能只是因
为他对武嘉的热爱然后看到了有⼈有存稿。

2）要说我做了些什么倒也不⾄于。可能是我⼀直在
张罗？然后都存到⼀个固定的地⽅了。⾄于说是什
么促使的话……⼤概……不想让经典被焚毁？

怎么说呢，我在思考作为⼀个武嘉的真爱粉我还能
为武嘉做些什么。我想武嘉这对同⼈最宝贵的莫过
于那些优秀的同⼈⽂了。如果⼤家都觉得写了也会
被吞的话可能就不会有谁去写。那就再弄⼀个不会
被吞的地⽅好了。

---

油虾：给《诠释》系列打个广告吧（滑稽）。

823：（神TM）

油虾：（你可以拒绝回答）

823：《诠释》的创作是因为想写出胜过《梦境消散时》
的作品，或者说虽然3C开创了武嘉的讨论向作品⽅
向⽽且⼀开始就树得很⾼，但我觉得还少了些什
么，所以就以《七日游》和《梦境消散时》作为基
准往上去写。

这⼀作（《岳与光给出的诠释》）集中了⼀些我⼼
目中特别优秀的岳光同⼈作品的⼈设，比如岳光的
早熟⾏为、天崎两兄弟的设定、dt⼈物出现在岳光成
⼈以后等等。这样安排也是因为它们能⽅便地表现
⼀些东西。

这作的内核是讨论。我觉得要写Cp就该写出“为什么
他们能成⼀对”和“为什么只有他们能成⼀对”。另外
也侧重讨论岳光之间存在的问题，和最终的婚恋模
式。我觉得这两个才是Cp讨论向应该着重费⼼的地
⽅。

最后给个简单粗暴的宣传？这作尺度应该是所有
岳光同⼈作中最⼤的了。所以如果对岳光H感
兴趣的话还请留意。（咳咳，这些车的描写都是有
讨论意义的算了强调这个似乎并⽆卵用）

（油虾：真够简单粗暴的……）

---

油虾：（和我一样）宣传一下群和评文组吧！

823：武嘉同好交流站：

目前已有⼏位写⽂⼤佬，以及比较多的优秀旧作。
感谢3C君提供了⼤小达1.45G的岳光同⼈图。欢迎⽔
群欢迎提供岳光同⼈作品，我会给你们建立你们自
⼰的群⽂件夹。

另1：我会继续奔⾛寻找更多⼤佬进群。所以下好了
之后别急着退/匿呀。

另2：打算弄⼀个附有赏析的旧⽂集。

群号：346859175

评⽂组：评⽂的本质是把形象的⽂字转换成抽象的
写作规律。所以参与评⽂有助于自⼰的创作，也有
助于养成换位思考的习惯。再来当你细⼼阅读申精
作者的作品时你也会有很多新的感悟。新世界的⼤
门在等你。

---

油虾：惯例，用一句或一段送给所有吧友的话祝福语收尾
吧。

823：热爱武嘉的背后是⼀种青春向的爱情观。⽆论⼤家
能否⼀直保持这样的爱情观，都希望⼤家不要忘掉对美好
事物的追求。

愿武嘉保佑你们。
