---
layout:     post
title:      访谈录-823lglg
date:       2020-02-13
author:     油虾之王
#header-img: img/20200213ftl/1.JPG
catalog: true
tags:
    - 访谈录
    - 吧刊
    - 2020
	- 823
---

# 访谈录-823lglg

823lglg

> 《岳与光给出的诠释》作者，武嘉同好交流站建立者，贴吧复兴计划发起者

### 1
油虾：在武嘉吧潜伏了这么久，是怎么突然活跃起来的？

823：

1）因为⼀些个⼈私事，写⽂是为了舒缓⼼情。

武嘉是我很早以前就想写的同⼈，三年前也写过⼀个小短篇。就这样。

2）同时7月时吧里已经好长时间没有新作，lofter上也找不见让⼈眼前⼀亮的作品。所以忍不住动⼿写⽂。

⾄于说活跃起来，可能是看到贴吧太冷清所以想为武嘉做点什么。然后就建了⼀个同好交流站，并且去筹备评⽂组。顺带call来了conaneli和3C（这两位都是我特别喜欢的作者）。

PS：感谢油虾能⼀直保持⾼涨的情绪，不然的话我可能就退圈了。
（油虾：那个啊，只能说互相促进，越促越进）

### 2
油虾：作为评文组的发起者，说说你的评文思路和方法吧！

823：1）为什么要发起评⽂组：⼤概是想让⼤家知道《梦境消散时》和《再度延续的旅途》的好，本质上是为了让⼤家看到，【讨论向】和【创意向】也是同⼈作的优秀⽅向，不⼀定非要在⽂笔上吊死。

2）评⽂思路的建立：⼤概是做了个作者风格的测试然后受了启发，并且认真思考了⼀下Cp创作应该侧重的角度。这里想说两个。⼀个是情感逻辑，这个是我认为的Cp同⼈的核⼼。情感逻辑就是形如“从喜欢到爱是怎样改变的”等等这些用抽象的语⾔去描述⼀个⼈的情感历程的东西。好多⼈写Cp同⼈不注意这个，所以看着就很跳戏。第⼆个就是ooc。我觉得同⼈Cp的ooc标准在于作者有没有自⼰否定自⼰的⼈设，⽽不在于⼈设是否遵循原作。因为⼤家想写的可能只是他们⼼目中的Cp形象，这时候就要看Cp是不是跟他最初的设定符合。

3）⽅法的话说说为什么要量化吧。虽然我自⼰倡导的是多元评判与不同作品不同标准，但既然要评定精品，就必须给出⼀个及格线。量化的好处在于避免用模糊的感性去笼统地给⼀个总的通过与否的决定。另外也能让⼤家看到和评价你的评⽂结果是否客观。

### 3
油虾：去年有很多元老回到了吧里，很多失传的旧文得到了补档。这几乎是你一己之力促成的。是什么促使你做出如此贡献呢？

823：1）？？？这个未必吧。

（油虾：⼏乎……⼏乎）

比如风⼦回来可能只是因为他对武嘉的热爱然后看到了有⼈有存稿。

2）要说我做了些什么倒也不⾄于。可能是我⼀直在张罗？然后都存到⼀个固定的地⽅了。⾄于说是什么促使的话……⼤概……不想让经典被焚毁？怎么说呢，我在思考作为⼀个武嘉的真爱粉我还能为武嘉做些什么。我想武嘉这对同⼈最宝贵的莫过于那些优秀的同⼈⽂了。如果⼤家都觉得写了也会被吞的话可能就不会有谁去写。那就再弄⼀个不会被吞的地⽅好了。

### 4
油虾：给《诠释》系列打个广告吧（滑稽）。

823：（神TM）

油虾：（你可以拒绝回答）

823：《诠释》的创作是因为想写出胜过《梦境消散时》的作品，或者说虽然3C开创了武嘉的讨论向作品⽅向⽽且⼀开始就树得很⾼，但我觉得还少了些什么，所以就以《七日游》和《梦境消散时》作为基准往上去写。

这⼀作（《岳与光给出的诠释》）集中了⼀些我⼼目中特别优秀的岳光同⼈作品的⼈设，比如岳光的早熟⾏为、天崎两兄弟的设定、dt⼈物出现在岳光成⼈以后等等。这样安排也是因为它们能⽅便地表现⼀些东西。这作的内核是讨论。我觉得要写Cp就该写出“为什么他们能成⼀对”和“为什么只有他们能成⼀对”。另外也侧重讨论岳光之间存在的问题，和最终的婚恋模式。我觉得这两个才是Cp讨论向应该着重费⼼的地⽅。

最后给个简单粗暴的宣传？这作尺度应该是所有岳光同⼈作中最⼤的了。所以如果对岳光H感兴趣的话还请留意。（咳咳，这些车的描写都是有讨论意义的算了强调这个似乎并⽆卵用）

（油虾：真够简单粗暴的……）

### 5
油虾：（和我一样）宣传一下群和评文组吧！

823：武嘉同好交流站：目前已有⼏位写⽂⼤佬，以及比较多的优秀旧作。感谢3C君提供了⼤小达1.45G的岳光同⼈图。欢迎⽔群欢迎提供岳光同⼈作品，我会给你们建立你们自⼰的群⽂件夹。

另1：我会继续奔⾛寻找更多⼤佬进群。所以下好了之后别急着退/匿呀。

另2：打算弄⼀个附有赏析的旧⽂集。


群号：346859175

评⽂组：评⽂的本质是把形象的⽂字转换成抽象的写作规律。所以参与评⽂有助于自⼰的创作，也有助于养成换位思考的习惯。再来当你细⼼阅读申精作者的作品时你也会有很多新的感悟。新世界的⼤门在等你。

### 6
油虾：惯例，用一句或一段送给所有吧友的话祝福语收尾吧。

823：热爱武嘉的背后是⼀种青春向的爱情观。⽆论⼤家能否⼀直保持这样的爱情观，都希望⼤家不要忘掉对美好事物的追求。

愿武嘉保佑你们。
