---
layout:     post
title:      你不知道的JavaScript(上卷)-笔记07
subtitle:   this的全面解析
date:       2020-02-24
author:     CHM
header-img: img/post-bg-write.jpg
catalog: true
tags:
    - JS
    - 你不知道的JavaScript
---


## 前言
你不知道的JavaScript[上卷]主要分为两部分。第一部分是:作用域与闭包；第二部分是:this与对象原型。这里主要讲的是第二部分的第二章。**this的全面解析**。

在上一节中，我们排除了一些对于this的错误理解并且明白了每个函数的this是在调用时被绑定的，完全取决于函数的调用位置（也就是函数的调用方法）。

## 调用位置
在理解this的绑定过程之前，首先要理解调用位置：调用位置就是函数在代码中被调用的位置（而不是声明的位置），只有仔细分析调用位置才能回答这个问题：这个this到底引用的是什么。

通常来说，寻找调用位置就是寻找“函数被调用的位置”，但是做起来并没有这么简单， 因为某些编程模式可能会隐藏真正的调用位置。

下面我们来看看到底什么是调用栈和调用位置:
```
function baz() {
    // 当前调用栈是:baz
    // 因此，当前调用位置是全局作用域
    debugger
    console.log( "baz" );
    bar(); // <-- bar 的调用位置
}

function bar() {
    // 当前调用栈是 baz -> bar
    // 因此，当前调用位置在 baz 中

    console.log( "bar" );
    foo(); // <-- foo 的调用位置   
}

function foo() {
    // 当前调用栈是 baz -> bar -> foo 
    // 因此，当前调用位置在 bar 中

    console.log( "foo" );
}

baz(); // <-- baz 的调用位置
```
注意我们是如何（从调用栈中）分析出真正的调用位置的，因为它决定了this的绑定。

## 绑定规则
我们来看看在函数的执行过程中调用位置如何决定 this 的绑定对象。


你必须找到调用位置，然后判断需要应用下面四条规则中的哪一条。我们首先会分别解释 这四条规则，然后解释多条规则都可用时它们的优先级如何排列。

#### 默认绑定
首先要介绍的是最常用的函数调用类型:独立函数调用。可以把这条规则看作是无法应用
其他规则时的默认规则。

```
function foo() {
    console.log(this.a);
}
var a = 2;
foo(); // 2
```
你应该注意到的第一件事是，声明在全局作用域中的变量(比如 var a = 2)就是全局对 象的一个同名属性。它们本质上就是同一个东西，并不是通过复制得到的，就像一个硬币 的两面一样。

接下来我们可以看到当调用 foo() 时，this.a 被解析成了全局变量 a。为什么?因为在本 例中，函数调用时应用了 this 的默认绑定，因此 this 指向全局对象。


那么我们怎么知道这里应用了默认绑定呢?可以通过分析调用位置来看看 foo() 是如何调 用的。在代码中，foo() 是直接使用不带任何修饰的函数引用进行调用的，因此只能使用 默认绑定，无法应用其他规则。

如果使用严格模式(strict mode)，那么全局对象将无法使用默认绑定，因此 this 会绑定 到 undefined:
```
function foo() { 
    "use strict";
    console.log( this.a );
}
var a = 2;
foo(); // TypeError: Cannot read property 'a' of undefined
```
这里有一个微妙但是非常重要的细节，虽然 this 的绑定规则完全取决于调用位置，但是只 有 foo() 运行在非 strict mode 下时，默认绑定才能绑定到全局对象;严格模式下与 foo() 的调用位置无关:
```
function foo() {
    console.log(this.a);
}
var a = 2;
(function(){
    "use strict";
    foo() // 2
})
```
#### 隐式绑定
另一条需要考虑的规则是调用位置是否有上下文对象，或者说是否被某个对象拥有或者包
含，不过这种说法可能会造成一些误导。
```
function foo() {
    console.log(this.a);
}
var obj = {
    a:2,
    foo:foo
}

obj.foo() // 2

```
首先需要注意的是 foo() 的声明方式，及其之后是如何被当作引用属性添加到 obj 中的。 但是无论是直接在 obj 中定义还是先定义再添加为引用属性，这个函数严格来说都不属于 obj 对象。

然而，调用位置会使用 obj 上下文来引用函数，因此你可以说函数被调用时 obj 对象“拥 有”或者“包含”它。

无论你如何称呼这个模式，当 foo() 被调用时，它的落脚点确实指向 obj 对象。当函数引 用有上下文对象时，隐式绑定规则会把函数调用中的 this 绑定到这个上下文对象。因为调 用 foo() 时 this 被绑定到 obj，因此 this.a 和 obj.a 是一样的。

对象属性引用链中只有最顶层或者说最后一层会影响调用位置。举例来说:
```
function foo() { 
    console.log( this.a );
}
var obj2 = { 
    a: 42,
    foo: foo 
};
var obj1 = { 
    a: 2,
    obj2: obj2 
};

obj1.obj2.foo(); // 42
```
**隐式丢失**
一个最常见的 this 绑定问题就是被隐式绑定的函数会丢失绑定对象，也就是说它会应用**默认绑定**，从而把 this 绑定到全局对象或者 undefined 上，取决于是否是严格模式。
```
function foo() { 
    console.log( this.a );
}
var obj = { 
    a: 2,
    foo: foo 
};

var bar = obj.foo; // 函数别名!
var a = "oops, global"; // a 是全局对象的属性 bar(); // "oops, global"
```
虽然 bar 是obj.foo 的一个引用，但是实际上，它引用的是 foo 函数本身，因此此时的bar()其实是一个不带任何修饰的函数调用，因此应用了默认绑定。

```
function foo() { 
    console.log( this.a );
}
function doFoo(fn) {
    // fn 其实引用的是 
    foo fn(); // <-- 调用位置!
}
var obj = { 
    a: 2,
    foo: foo 
};
var a = "oops, global"; // a 是全局对象的属性 
doFoo( obj.foo ); // "oops, global"
```
参数传递其实就是一种隐式赋值，因此我们传入函数时也会被隐式赋值，所以结果和上一个例子一样。

如果把函数传入语言内置的函数而不是传入你自己声明的函数，会发生什么呢?结果是一 样的，没有区别:
```
function foo() {
    console.log(this.a);
}
var obj = { 
    a: 2,
    foo: foo 
};
var a = "oops, global"; // a 是全局对象的属性 
setTimeout( obj.foo, 100 ); // "oops, global"
```

JavaScript 环境中内置的 setTimeout() 函数实现和下面的伪代码类似:
```
function setTimeout(fn,delay) { 
    // 等待 delay 毫秒
    fn(); // <-- 调用位置!
}
```
就像我们看到的那样，回调函数丢失 this 绑定是非常常见的。除此之外，还有一种情 况 this 的行为会出乎我们意料:调用回调函数的函数可能会修改 this。在一些流行的 JavaScript 库中事件处理器常会把回调函数的 this 强制绑定到触发事件的 DOM 元素上。 这在一些情况下可能很有用，但是有时它可能会让你感到非常郁闷。遗憾的是，这些工具 通常无法选择是否启用这个行为。

无论是哪种情况，this 的改变都是意想不到的，实际上你无法控制回调函数的执行方式，
因此就没有办法控制会影响绑定的调用位置。之后我们会介绍如何通过固定 this 来修复 (这里是双关，“修复”和“固定”的英语单词都是 fixing)这个问题。

###### 显示绑定
就像我们刚才看到的那样，在分析隐式绑定时，我们必须在一个对象内部包含一个指向函
数的属性，并通过这个属性间接引用函数，从而把 this 间接(隐式)绑定到这个对象上。 

那么如果我们不想在对象内部包含函数引用，而想在某个对象上强制调用函数，该怎么做呢?

JavaScript 中的“所有”函数都有一些有用的特性(这和它们的 [[ 原型 ]] 有关——之后我 们会详细介绍原型)，可以用来解决这个问题。具体点说，可以使用函数的 call(..) 和 apply(..) 方法。严格来说，JavaScript 的宿主环境有时会提供一些非常特殊的函数，它们 并没有这两个方法。但是这样的函数非常罕见，JavaScript 提供的绝大多数函数以及你自 己创建的所有函数都可以使用 call(..) 和 apply(..) 方法。

这两个方法是如何工作的呢？ 它们的第一个参数是一个对象，它们会把这个对象绑定到this，接着在调用函数时指定这个this。因此你可以直接指定this的绑定对象，因此我们称之为显示绑定。

```
functon foo() {
    console.log(this.a);
}
var obj = {
    a:2
}
foo.call(obj) // 2
```
通过 foo.call (..) ，我们可以在调用 foo 时强制把它的 this 绑定到 obj 上。

如果你传入了一个原始值(字符串类型、布尔类型或者数字类型)来当作 this 的绑定对 象，这个原始值会被转换成它的对象形式(也就是new String(..)、new Boolean(..)或者 new Number(..))。这通常被称为“装箱”。

可惜，显式绑定仍然无法解决我们之前提出的丢失绑定问题。
1. 硬绑定
但是显式绑定的一个变种可以解决这个问题。
```
function foo() { 
    console.log( this.a );
}
var obj = { 
    a:2
};
var bar = function() { 
    foo.call( obj );
};
bar(); // 2
setTimeout( bar, 100 ); // 2

// 硬绑定的 bar 不可能再修改它的 
this bar.call( window ); // 2
```

硬绑定的典型应用场景就是创建一个包裹函数，传入所有的参数并返回接受到的所有值：
```
function foo (something) {
    console.log(this.a,something);
    return this.a + something;
}
var obj = {
    a : 2,
}
var bar =  function () {
   return foo.apply(obj,arguments)
}
var b = bar(3); // 2,3
console.log(b); // 5
```
另一种使用方式是创建一个i可以重复使用的辅助函数：
```
function foo(something) { 
    console.log( this.a, something ); 
    return this.a + something;
}
// 简单的辅助绑定函数 
function bind(fn, obj) {
    return function() {
        return fn.apply( obj, arguments );
    }
}
var obj = {
    a : 2
}
var bar = bind(foo,obj)
var b = bar(3); // 2,3
console.log(b); // 5
```
由于硬绑定是一种非常常用的模式，所以在 ES5 中提供了内置的方法 Function.prototype. bind
```
function foo(something) { 
    console.log( this.a, something ); 
    return this.a + something;
}
var obj = {
    a : 2
}
var bar = foo.bind(obj);
var b = bar(3); // 2,3
console.log(b); // 5
```
2. API 调用的“上下文”
第三方库的许多函数，以及 JavaScript 语言和宿主环境中许多新的内置函数，都提供了一 个可选的参数，通常被称为“上下文”(context)，其作用和 bind(..) 一样，确保你的回调 函数使用指定的 this。


举例来说:
```
function foo(el) {
    console.log( el, this.id );
}
var obj = {
    id: "awesome"
};
// 调用 foo(..) 时把 this 绑定到 obj 
[1, 2, 3].forEach( foo, obj );
// 1 awesome 2 awesome 3 awesome
```
这些函数实际上就是通过 call(..) 或者 apply(..) 实现了显式绑定，这样你可以少些一些 代码。

###### new绑定

这是第四条也是最后一条 this 的绑定规则，在讲解它之前我们首先需要澄清一个非常常见
的关于 JavaScript 中函数和对象的误解。

在传统的面向类的语言中，“构造函数”是类中的一些特殊方法，使用 new 初始化类时会
调用类中的构造函数。通常的形式是这样的:
        something = new MyClass(..);

JavaScript 也有一个 new 操作符，使用方法看起来也和那些面向类的语言一样，绝大多数开 发者都认为 JavaScript 中 new 的机制也和那些语言一样。然而，JavaScript 中 new 的机制实 际上和面向类的语言完全不同。

首先我们重新定义一下 JavaScript 中的“构造函数”。在 JavaScript 中，构造函数只是一些 使用 new 操作符时被调用的函数。它们并不会属于某个类，也不会实例化一个类。实际上， 它们甚至都不能说是一种特殊的函数类型，它们只是被 new 操作符调用的普通函数而已。

包括内置对象函数(比如 Number(..)，详情请查看第 3 章)在内的所有函数都可 以用 new 来调用，这种函数调用被称为构造函数调用。这里有一个重要但是非常细微的区 别:实际上并不存在所谓的“构造函数”，只有对于函数的“构造调用”。

使用 new 来调用函数时，或者说发生构造函数调用时，会自动执行下面的操作。
1. 创建（或者说构造）一个全新的对象。
2. 这个新对象会被执行[[原型]]连接。
3. 这个新对象会绑定到函数调用到的this。
4. 如果这个函数没有返回其他对象，那么 new 表达式中的函数调用会自动返回这个新对象。
```
function foo(a) {
    this.a = a;
}
var bar = new foo(2);
console.log(bar.a) // 2
```
使用new 来调用foo(..) 时，我们会构造一个新对象并把它绑定到foo(..)调用中的this上。new 是最后一种可以影响函数调用时this绑定行为的方法，我们称之为new绑定。

## 优先级
现在我们已经了解了函数调用中 this 绑定的四条规则，你需要做的就是找到函数的调用位置并判断应当应用哪条规则。但是，如果某个调用位置可以应用多条规则该怎么办?为了 解决这个问题就必须给这些规则设定优先级，这就是我们接下来要介绍的内容。

毫无疑问，默认绑定的优先级是四条规则中最低的，所以我们可以先不考虑它。

隐式绑定和显式绑定哪个优先级更高?我们来测试一下:
```
function foo() {
    console.log(this.a);
}
var obj1 = {
    a : 2,
    foo : foo
}
var obj2 = {
    a : 3,
    foo : foo
}

obj1.foo() //2
obj2.foo() //3

obj1.foo.call(obj2) // 3
obj2.foo.call(obj1) // 2
```
可以看到，显示绑定优先级更高，也就是说在判断时应当先考虑是否可以应用显示绑定。

现在我们需要搞清楚 new 绑定和隐式绑定的优先级谁高谁低:
```
function foo(something) {
    this.a = something;
}
var obj = {
    foo : foo
}
var obj2 = {}
obj1.foo(2)
console.log(obj.a) // 2

obj1.foo.call(obj2,3)
console.log(obj2.a) // 3

var bar = new obj1.foo(4)
console.log(obj1.a) // 2
console.log(bar.a) // 4
```
可以看到 new 绑定比隐式绑定优先级高。但是 new 绑定和显式绑定谁的优先级更高呢?

new 和 call/apply 无法一起使用，因此无法通过 new foo.call(obj1) 来直接 进行测试。但是我们可以使用硬绑定来测试它俩的优先级。
```
function foo(something) {
    this.a = something
}
var obj1 = {}

var bar = foo.bind(obj1)
bar(2)
console.log(obj1.a) // 2

var baz = new bar(3)
console.log(obj1.a) // 2
console.log(baz.a) // 3
```
出乎意料! bar 被硬绑定到 obj1 上，但是 new
修改为 3。相反，new 修改了硬绑定(到 obj1 的)调用 bar(..) 中的 this。因为使用了 new 绑定，我们得到了一个名字为 baz 的新对象，并且 baz.a 的值是 3。

**判断this**
现在我们可以根据优先级来判断在某个调用位置应用的是哪条规则。可以按照下面的顺序来进行判断：
1. 函数是否在new中调用(new绑定)?如果是的话this绑定的是新创建的对象。
        var bar = new foo()
2. 函数是否通过call、apply(显示绑定)或者硬绑定调用？ 如果是的话，this 绑定的是指定的对象。
        var bar = foo.call(obj2)
3. 函数是否在某个上下文对象中调用(隐式绑定)?如果是的话，this 绑定的是那个上 下文对象。
        var bar = obj1.foo()
4. 如果都不是的话，使用默认绑定。如果在严格模式下，就绑定到undefined，否则绑定到 全局对象。  
        var bar = foo()

就是这样。对于正常的函数调用来说，理解了这些知识你就可以明白 this 的绑定原理了。
不过......凡事总有例外。

## 绑定例外
#### 被忽略的this
如果你把 null 或者 undefined 作为 this 的绑定对象传入 call 、 apply 或者 bind ,这些值在调用时会被忽略，实际应用的是默认绑定规则：

那么什么情况下你会传入 null 呢?

一种非常常见的做法是使用 apply（..）来“展开”一个数组，并当作参数传入一个函数。类似的。bind(..) 可以对参数进行柯里化（预先设置一些参数），这种方法有时候非常有用：
```
function foo(a,b) {
    console.log("a:"+a+",b"+b);
}
// 把数组“展开”成参数
foo.apply(null,[2,3]); // a:2,b:3

// 使用 bind(..) 进行柯里化
var bar = foo.bind(null,2);
bar(3);// a:2,b:3
```

这两种方法都需要传入一个参数当作 this 的绑定对象。如果函数并不关心 this 的话，你 仍然需要传入一个占位值，这时 null 可能是一个不错的选择，就像代码所示的那样。

在 ES6 中，可以用 ... 操作符代替 apply(..) 来“展 开”数组，foo(...[1,2]) 和 foo(1,2) 是一样的，这样可以避免不必要的 this 绑定。可惜，在 ES6 中没有柯里化的相关语法，因此还是需要使用 bind(..)。

然而，总是使用 null 来忽略 this 绑定可能产生一些副作用。如果某个函数确实使用了this （比如第三方库中的一个函数），那默认绑定规则你把 this 绑定到全局对象（在浏览器中这个对象是window），这将导致不可预计的后果（比如修改全局对象）。

显而易见，这种方式可能会导致许多难以分析和追踪的bug.

**更安全的this**
一种“更安全”的做法是传入一个特殊的对象，把this 绑定到这个对象不会对你的程序
产生任何副作用。—— 它就是一个空的非委托对象。

在JavaScript中创建一个空对象最简单的方法都是 Object.create(null)。Object.create(null) 和 {} 很像，但是并不会创建 Object.prototype 这个委托，所以它比 {} "更空"。
```
function foo(a,b) {
    console.log( "a:" + a + ", b:" + b );
}
var ø = Object.create( null );
foo.apply(ø,[2,3]); // a:2,b:3

var bar = foo.bind(ø,2);
bar(3); // a:2 , b:3
```
使用变量名 ø 不仅让函数变得更加“安全”，而且可以提高代码的可读性，因为 ø 表示 “我希望 this 是空”，这比 null 的含义更清楚。不过再说一遍，你可以用任何喜欢的名字来命名 DMZ 对象。

**间接引用**
另一个需要注意的是，你有可能(有意或者无意地)创建一个函数的“间接引用”，在这 种情况下，调用这个函数会应用默认绑定规则。

间接引用最容易在赋值时发生:
```
function foo() {
    console.log(this.a);
}
var a = 2;
var o = {a:3,foo:foo};
var p = {a:4};

o.foo() // 3
(p.foo = o.foo)() // 2
```
赋值表达式 `p.foo = o.foo` 的返回值是目标函数的引用，因此调用位置 是 foo() 而不是p.foo() 或者 o.foo() ,根据我们之前说过的，这里会应用默认绑定。

注意:对于默认绑定来说，决定 this 绑定对象的并不是调用位置是否处于严格模式，而是 函数体是否处于严格模式。如果函数体处于严格模式，this 会被绑定到 undefined，否则 this 会被绑定到全局对象。

**软绑定**
之前我们已经看到过，硬绑定这种方式可以把 this 强制绑定到指定的对象(除了使用 new 时)，防止函数调用应用默认绑定规则。问题在于，硬绑定会大大降低函数的灵活性，使 用硬绑定之后就无法使用隐式绑定或者显式绑定来修改 this。

如果可以给默认绑定指定一个全局对象和 undefined 以外的值，那就可以实现和硬绑定相 同的效果，同时保留隐式绑定或者显式绑定修改 this 的能力。

可以通过一种被称为软绑定的方法来实现我们想要的效果:
```
if(!Function.prototype.softBind){
    Function.prototype.softBind = function(obj) {
        var fn = this

        var curried = [].slice.call(arguments,1);
        var bound = function () {
            return fn.apply(
                (!this || this === (window || global))?
                obj : this
                curried.concat.apply(curried,arguments)
            );
        };
        bound.prototype = Object.create(fn.prototype);
        return bound;      
    }
}
```
除了软绑定之外，softBind(..) 的其他原理和 ES5 内置的 bind(..) 类似。它会对指定的函 数进行封装，首先检查调用时的 this，如果 this 绑定到全局对象或者 undefined，那就把 指定的默认对象 obj 绑定到 this，否则不会修改 this。此外，这段代码还支持可选的柯里 化(详情请查看之前和 bind(..) 相关的介绍)。

下面我们看看 softBind 是否实现了软绑定功能:
```
function foo() {
    console.log("name: " + this.name);
}
var obj = { name: "obj" }, 
    obj2 = { name: "obj2" }, 
    obj3 = { name: "obj3" };
var fooOBJ = foo.softBind( obj );

fooOBJ(); // name: obj

obj2.foo = foo.softBind(obj); 
obj2.foo(); // name: obj2 <---- 看!!!

fooOBJ.call( obj3 ); // name: obj3 <---- 看! 

setTimeout( obj2.foo, 10 );
// name: obj <---- 应用了软绑定
```
可以看到，软绑定版本的 foo() 可以手动将 this 绑定到 obj2 或者 obj3 上，但如果应用默认绑定，则会将 this 绑定到 obj。
 
## this 词法
我们之前介绍的四条规则已经可以包含所有正常的函数。但是 ES6 中介绍了一种无法使用 这些规则的特殊函数类型:箭头函数。
```
function foo() { 
    setTimeout(() => {
        // 这里的 this 在此法上继承自 foo()
        console.log( this.a );
    },100);
}
var obj = { 
    a:2
};
foo.call( obj ); // 2
```
箭头函数可以像 bind(..) 一样确保函数的this被绑定到指定对象，此外，其重要性还体现在它用更常见的词法作用域取代了传统的this机制。实际上，在es6之前我们就已经在使用一种几乎和箭头函数完全一样的模式。
```
function foo() {
    var self = this // lexical capture of this
    setTimeout( function(){
             console.log( self.a );
    }, 100 );
}
var obj = { 
    a: 2
};
foo.call(obj); // 2
```

虽然 self = this 和箭头函数看起来都可以取代 bind(..)，但是从本质上来说，它们想替 代的是 this 机制。

如果你经常编写 this 风格的代码，但是绝大部分时候都会使用 self = this 或者箭头函数 来否定 this 机制，那你或许应当:
1. 只使用词法作用域并完全抛弃错误 this 风格的代码。
2. 完全采用this风格，在必要时使用bind(..),尽量避免使用 self = this 和箭头函数。

当然，包含这两种代码风格的程序可以正常运行，但是在同一个函数或者同一个程序中混 合使用这两种风格通常会使代码更难维护，并且可能也会更难编写。

## 小结
如果要判断一个运行中函数的this绑定，就需要找到这个函数的直接调用位置。找到之后就可以顺序应用下面这四条规则来判断 this 的绑定对象。
1. 由 new 调用？ 绑定到新创建的对象。
2. 由 call / apply / bind 调用？ 绑定到指定的对象。
3. 由上下文对象调用？ 绑定到那个上下文对象。
4. 默认：在严格模式下绑定到 undefined，否则绑定到全局对象。

一定要注意，有些调用可能在无意中使用默认绑定规则。如果想“更安全”地忽略 this 绑 定，你可以使用一个 DMZ 对象，比如 ø = Object.create(null)，以保护全局对象。


ES6 中的箭头函数并不会使用四条标准的绑定规则，而是根据当前的词法作用域来决定 this，具体来说，箭头函数会继承外层函数调用的 this 绑定(无论 this 绑定到什么)。这 其实和 ES6 之前代码中的 self = this 机制一样。

### 参考 
- [你不知道的JavaScript[上卷]](https://kingyinliang.github.io/PDF/%E4%BD%A0%E4%B8%8D%E7%9F%A5%E9%81%93%E7%9A%84JavaScript%EF%BC%88%E4%B8%8A%E5%8D%B7%EF%BC%89.pdf)
