## 《不同凡想的自由》 - 8

Vol.8 聆听神的声音 | 20200219

【约5:37】…他（父）的声音，你们*从没有听过*…
【39-40】你們研究聖經，因為你們認為聖經中有永生，其實為我作证的就是这聖經，然而你們*卻不肯*到我这裡来得生命。
---
圣经是关乎：神对人说话，神与人*交谈*，互动。
整本經文一直在啟示一個畫面：神來到聰百姓中間，對他們*说话*。
---
【提後3:16-17】*聖經*都是神所默示的、於*教訓、督责、使人归正、教导人學义*、都是有益的·叫屬种的人得以完全、预備行各樣的善事。
圣经不是一本书本，而是*神的话*。
---
【创15:1】道些事以後，耶和华的話在異象中臨到亞伯蘭…
神对亚伯兰说话的时候，摩西都还没有*出生*。
【來4:12】*神的道*是活的，是有效的，比一切兩刃的剑更鋒利，甚至可以刺入剖开灵与魂，关节與骨髓，並且能夠辨明心中的思想和意念。
【羅10:17】可見*信心*是從*所听的道*來的，*所听的道*是籍著*基督的話*來的。
新约里只要提到「道」这个字时就会用，Logos：*说出来的话*。更清楚的描述是一个*表达出来的想法*。

Logos 不只是想法，而是将这个想法表达出来，它是主动、活泼的，它不只是最终的产物，而是一个*表达内在经历的动作*。
Logos 是表达的方式，内在的感动，经历，透过一种*方式*表达出来。包括传讲、绘画…

【约1:1-2】太初有*道*，*道*与神同在，*道*就是神。這*道*太初与神同在。
神的Logos 没有任何限制。我们的方式有所限制。
当神一开口，道就成了肉身，就为我们降生来拯救全人类。从来没有人看见过神，只有父怀里的独生子将他表达出来。
---
可见，信道是从听道来的，听道是从神的话来的。
出于神的*话*，每一句都是带有能力的。
*听见*神的话语，才是我们得信心的关键。
---
最好的讀輕計劃就是任何能*让你听见神对你说话*的讚經計劃就是好计划，任何让神*打开祂的口*，讓經文裡所寫的内容*活过来*，使你可以聽見*祂聲音*的，就是好計劃。

### 问题不是我相不相信圣经是神的话，问题是到底是谁读圣经给你听？
#### 1. 神。
信心开始增长，热情开始饱满，充满了力量，感觉被圣灵掌管，从圣灵得力量。灵里面得到力量。
不是装了一堆知识被喂养，而是听到神的灵。
#### 2. 自己。
增加*知识*，只能激发脑袋里的想法。虽然能够刺激脑部的活动，但是*却不一定能够保证*神生命的气息透过圣经让你*活过来*。
源头在于*自己*，导致神的灵不能自由地运行。
#### 3. 魔鬼。
耶稣在旷野禁食，魔鬼试探耶稣，也用*圣经记录的文字*。
---
### 为什么聆听神的声音这么重要？
【出19:9】耶和華對摩西说：“看哪，我要在密云中降臨到你那里，為要使人民在我你说話的時候*可以听見*，*也可以永远信你*。”…
神的心意就是让我们听见、相信、跟随。
【出20:20】摩西回答人民：“不要惧怕，因為神降臨是要*试验*你們，*叫你們常常敬畏他*，*不至犯罪*。”
#### 1. 你若只靠翻译和传话的人，你很可能会**错误理解**或**误解**神所说的。
若你都只听*二手*的声音，而不是第一手，我们永远都会受到传话的人他们的*限制*所影响。
就好像，约拿传递的话是*神要拯救*，但是他的心*却没有*跟神对齐。
---
凡事都要*查验*，查验是我们的基本责任。
我们要寻求圣灵向我说话。先知对我们所说的，要去查验，要寻求印证。

#### 2. 有些时候神对你说的话是**针对你个人**的。
不要不加思索。不要把神给我们*个人*的信息套用到别人身上。

#### 3. 当你听见神的声音，**信心**才会从你里面生出来。
【羅10:17】可見信心是從所聽的道來的，所聽的道是藉著基督的话來的。
我们要做的是*安静地去领受*：预备该预备的。
【哈2:4】義人必*因信得生*…
信心只会透过一个特定的过程临到，就是*听见*神的声音。

#### 4. 我们生命的目的，也就是神设定我们灵魂运作的模式是：**领受**、承载和传递神生命的气息。
要有信心，你必须先成为一个*领受者*。
等候神跟你讲话，直到*平安*为止。

神所讲的语言叫做：*真实*（reality）。
【罗4:17】亚伯拉罕所信的，是那叫死人复活、*使无变为有*的神…
当神说话的时候，祂就在*创造*，事情就成就，东西也因此而存在。
神对基甸说：“大能的勇士！”，事情就这样成就。除非基甸*否认*。
【來11:1】信就是所望之事的*實底*、是未見之事的確據。
【来11:3】因著信，我们就明白*宇宙（诸世界）是因著神的話造成的*。道樣，那*看得見的就是從那看不見的造出来的*。
分子是原子组成的，原子由电子、中子和质子组成，它们又是怎么组成的？夸克，你知道它是什么组成的？*声波跟震动*。
相对论方程：E=mc²，意思是：能量等于质量乘以光速的平方。
能量放慢放慢放慢到一个地步，我们能看到*物质*。
---
【路1:37】因为出于　神的话，*没有一句不带能力的*。
这位神虽然一开口说话，世界就被造出来了，但那不是祂说话最主要的用意，祂最主要的用意就是要告诉你*祂有多么的爱你*，以至于祂的话，道成了为你降生的*耶稣*。

聆聽神不只是聽砷要我們做什麼或遵守哪些原則，而是讓我們站在一個可以*领受、承载和传递*祂生命氣息的位置，不是讓我們可以領受和承载更多的資訊和想法，因為那些都是*善与恶的知识*，而是透過領受和乘載祂創造宇宙萬物的話語，當我們傳遞宣告出來時，也*就是与神一同的来创造*。