---
layout:     post
title:      远离刺激!plz！你已经很难focus了！
subtitle:   
date:       2020-05-05
author:     YM
header-img: img/19.jpg
catalog: true
tags:
    - 生活记录
    - 习惯养成
---

在尝试使用blog上面列目标、记录生活后，我发现了这么做优于记在本子上的地方，就是我会经常去看到、回顾blog的这些东西。但是本子上写的，可能今天写，明天就忘，很久也不回顾。

这就带来一个好处，我会极为重视，常常提醒自己立下的flag，也更容易坚持。而且可能我的blog会被别人看到，自己也不希望别人看到自己失败的那一面，所以会很想坚持下去，有一点被监督的意味。（发在qq空间或者微信朋友圈感觉还是太蠢了，而且不方便经常查看打卡）

> 但是blog也有一点限制，就是不方便记录一些太私密的东西，我目前也没打算再搭一个。但现在看来，blog记录生活的利还是大于弊的。

今天记录一个我最近最最最迫切想改变的一件事。

最近很长一段时间，我有一个特别大的问题：**就是自己很难focus了**。我太过于习惯接收高刺激物，比如手机的游戏、b站的推送、游戏的直播、当然也会有porn。

**这样放纵的生活让现在的我很难在一段时间内专注于低刺激度的事情**。比如说学习课内的，为之后的其他东西做准备之类的。即使是使用番茄工作法，也会在休息时间里做其他事情，最后失控。我可能明明在做着题，心里却会想uzi是不是开播了、要不要打一盘游戏。

总之就是**习惯各种高刺激的物品，他们在我的脑子里留下了很强的印象，让我经常会分神**。我会一直想去接受这些东西，即使他们对我毫无意义，毫无价值。

**还有一点，他们会影响我的睡眠**。他们刺激度太高了，以至于让我在深夜一直去观看，如果不是躺在床上看，我可能很难感觉到疲劳感。以至于现在凌晨三点钟的我还能很嗨地写这篇文章。不过也不排除现在的情况是昨晚夜跑后的咖啡作祟。（跑完感觉有些累，所以明明九点了还是喝了咖啡）明明应该睡眠的时间点，被我拖后了，就为了那些搞笑主播带来的多巴胺

**但是他们真真实实的剥夺了我很多很多的时间，很多可以创造更多价值、让我生活真正舒服的时间**。而且即使没在接受这些刺激，遗留下来的杂念也让我的学习生活非常低效、随时失控。

对这个世界了解的越多，接触的诱惑也越多，但是一个人没法去接受那么多的没有价值的诱惑，我必须要做出选择。

**我打算尝试21天不看b站非学习视频、任何形式的直播、任何的porn或者让我兴奋的东西、不玩一次电子游戏。**说白了我要降低我的兴奋阈值。**当然我会尝试看心理书、技术书、运动去成为的他们的替代品。**

虽然一刀切感觉很扯，但是我觉得这种没意义的东西就是要狠一点，我才不在乎那些主播今天怎么样，**他们的目标就是吸引、占有我的注意力**，他们真是大坏蛋！

之前也有尝试过这样的打卡，但是都失败或者在结束一段时间内复发了，这次我设定21天，是一个养成习惯的合理时长，希望能有不同。

其实我也很不想打卡养成习惯，因为之前已经有两个并行的养成习惯挑战了，我不知道同时太多挑战会不会占据我太多的意志力。但是还是想尝试一下，因为这个对我真的很重要。

我已经把所有游戏、直播软件卸载了，加油！21天、加油！💪

没有什么惩罚，也没有什么奖励，**只是想要去坚持做成这件事、去改变一下自己、也想看看这21天会给我的生活带来什么变化**。单纯去悔恨之前失去了的没有意义，如果想要改变那就从现在开始吧。



------

**打卡**

- [ ] 5-5💪💪
- [ ] 5-6
- [ ] 5-7
- [ ] 5-8🤙
- [ ] 5-9
- [ ] 5-10👻
- [ ] 5-11
- [ ] 5-12
- [ ] 5-13
- [ ] 5-14👊
- [ ] 5-15
- [ ] 5-16
- [ ] 5-17👍
- [ ] 5-18
- [ ] 5-19👏
- [ ] 5-20
- [ ] 5-21🙏
- [ ] 5-22
- [ ] 5-23
- [ ] 5-24
- [ ] 5-25🧐🎉

