---
layout:     post
title:      你不知道的JavaScript(中卷)-笔记01
subtitle:   类型
date:       2020-03-09
author:     CHM
header-img: img/home-bg-o.jpg
catalog: true
tags:
    - JS
    - 你不知道的JavaScript
---

## 前言
你不知道的JavaScript[中卷]主要分为两部分。第一部分是:类型和语法；第二部分是:异步与性能。这里主要讲的是第一部分的第一章。**类型**。

本书中，我们这样定义“类型”：对语言引擎和开发者来说，类型是值对内部特征，它定义了值的行为，以使其区别于其他值。

换句话说，如果语言引擎和开发人员对 42 （数字） 和 “42” （字符串） 采用不同的处理方式，那就说明它们是不同的类型，一个是 number， 一个是string。 通常我们对数字 42 进行数学运算，而对字符串 “42” 进行字符串操作，比如输出到页面，它们是不同的类型。

## 类型
撇开学术界对类型定义的分歧，为什么说 JavaScript 是否有类型也很重要呢?

要正确合理地进行类型转换，我们必须掌握JavaScript中的各个类型及其内在行为。几乎所有的JavaScript程序都会这集某种形式的强至类型转换，处理这些情况时我们需要有充分的把握和自信。

如果要将 42 作为 string 来处理，比如获得其中第二个字符 "2"，就需要将它从 number (强制类型)转换为 string。

这看似简单，但是强制类型转换形式多样。有些方式简明易懂，也很安全，然而稍不留 神，就会出现意想不到的结果。

强制类型转换是JavaScript开发人员最头疼的问题之一，它常被诟病为语言设计上的一个 缺陷，太危险，应该束之高阁。

全面掌握 JavaScript 的类型之后，我们旨在改变对强制类型转换的成见，看到它的好处并 且意识到它的缺点被过分夸大了。现在先让我们来深入了解一下值和类型。

## 内置类型
JavaScript有七种内置类型：
- 空值（null）
- 未定义 （undefined）
- 布尔值 （boolean）
- 数字 （number）
- 字符串 （string）
- 对象 （object）
- 符号 （symbol，ES6 中新增）

> 除对象外，其他都是“基本类型”

我们可以用 typeof 运算符来查看值的类型，它返回的是类型的字符串值。有意思的是，这七种类型和它们的字符串值并不--对应：
```
typeof undefined === "undefined"; // true
typeof true === "boolean"; // true
type 42 === "number"; // true
type "42" === "stromg"; // true
type {life:42} === "object"; // true

typeof Symbol() === "symbol"; // true
```

以上六种类型均有同名的字符串值与之对应。符号是ES6中新加入的类型。

你可能注意到 null 类型不在此列。它比较特殊，typeof 对它的处理有问题：
```
typeof null === "object"; // true
```
正确的返回结果应该是“null”，但这个bug由来已久，在JavaScript中已经存在了将近二十年，也许永远也不会修复，因为这牵涉到太多的 Web 系统，“修复”它会产生更多的 bug，令许多系统无法正常工作。

我们需要使用复合条件来检查null值的类型；
```
var a = null;
(!a && typeof a === "object"); // true
```

null 是基本类型中唯一一个 “假值”类型，typeof 对它对返回值为“object”。

还有一种情况：
```
typeof function a() {/*..*/} === "function"; // true
```

这样看来，function（函数）也是JavaScript的一个内置类型。然而查阅规范就会知道，它实际上是object的一个“子类型”。具体来说，函数是“可调用对象”，它有一个内部属性[[call]],该属性使其可以被调用。

函数不仅是对象，还可以拥有属性。例如：
```
function fn(a.b) {
    // ...
}

fn.length; // 2
```

再来看看数组，JavaScript支持数组，那么它是否也是一个特殊类型？
```
typeof [1,2,3] === "object"; // true
```

不，数组也是对象，确切的说，他也是object的一个“子类型”，数组的元素按数字顺序类进行索引（而非普通对象那样通过字符串键值），其length属性是元素的个数。

## 值和类型
JavaScript中的变量是没有类型的，只有值才有。变量可以随时持有任何类型的值。

换个角度来理解是，JavaScript不做“类型强制”，也就是说，语言引擎不要求变量总是持有与其初始值同类型的值。一个变量可以现在被赋值为字符串类型值，随后又被赋值为数字类型值。

42 的类型为number，并且无法改变，而“42”的类型为string。数字42可以通过强制类型转换为字符串“42”。

在对变量执行typeof操作时，得到的结果并不是该变量的类型，而是该变量持有的值得类型，因为JavaScript中的变量没有类型。

typeof 运算符总会返回一个字符串；
```
typeof typeof 42; // "string"

// 分析
typeof 42 => "number";
typeof "number"; // "string"
```

#### undefined 和 undeclared
变量在未持有值的时候为undefined。此时typeof返回“undefined”;

大多数开发者倾向于将undefined等同于undeclared（未声明），但是在JavaScript中它们完全是两回事。

已在作用域中声明但还没有赋值的变量，是undefine的。相反，还没有在作用域中声明过的变量，是undeclared的。

例如：
```
var a;
a; // undefined
b; // ReferenceError: b is not defind
```

浏览器对这类情况的处理很让人抓狂。上例中，“b is not defind” 容易让人误以为是“b is undefined”。 这里在强调一遍，“undefined” 和 “is not define”是两码事。此时如果浏览器报错是“b is not found” 或者 “b is not declared”会更准确。

更让人抓狂的是 typeof 处理undefined变量的方式。例如；

```
var a;
typeof a; // "undefined"
typeof b; // "undefined"
```

对于 undefined （或者 not defined）变量，typeof 照样返回“undefined”。请注意虽然b是一个 undeclared 变量，但是typeof b 并没有报错。这是因为 typeof 有一个特殊的安全防范机制。

此时typeof 如果能返回 undeclared （而非 undefined）的话，情况会好很多。

#### typeof Undeclared
该安全防范机制对在浏览器中运行的JavaScript代码来说还是很有帮助的，因为多个脚本文件会在共享的全局命名空间中加载变量。

很多开发人员认为全局命名空间中不应该有变量存在，所有东西都应该被封 装到模块和私有 / 独立的命名空间中。理论上这样没错，却不切实际。然而 这仍不失为一个值得为之努力奋斗的目标。好在 ES6 中加入了对模块的支 持，这使我们又向目标迈近了一步。

举个简单的例子，在程序中使用全局变量 DEBUG 作为 “调式模式” 的开关。在输出调式信息到控制台之前，我们会检查DEBUG变量是否已被声明。顶层的全局变量声明 var DEBUG = true 只在 debug.js 文件中才有，而该文件只在开发和测试时才被家在到浏览器，在生产环境中不予加载。

问题是如何在程序中检查全局变量DEBUG才不会出现ReferenceError报错。这是typeof的安全防范机制就成了我们的好帮手：

```
// 这样会抛出错误
if(DEGUG){
   console.log( "Debugging is starting" ); 
}

// 这样是安全的
if(typeof DEBUG !== "undefined"){
   console.log( "Debugging is starting" ); 
}
```
这不仅对用户定义的变量（比如DEBUG）有用，对内建的API也有帮助：

```
if(typeof atob === "undefined"){
    atob = function() {/*..*/}
}
```

还有一种不用通过typeof的安全防范机制的方法，就是检查所有全局变量是否是全局对象的属性，浏览器中的全局对象是window。所以前面的例子也可以这样来实现：
```
if(window.DEBUG) {
    // ..
}

if(window.atob) {
    // ..
}
```

与undefined变量不同，访问不存在的对象属性（甚至是在全局对象window上）不会产生ReferenceError错误。

一些开发人员不喜欢通过window来访问全局对象，尤其当代码需要运行在多种JavaScript环境中（不仅仅是浏览器，还有服务器端，如node.js 等），因为此时全局对象并非总是window。

从技术角度来说，typeof 的安全防范机制对于非全局对象也很管用，虽然这种情况并不多见，也有一些开发者不愿意这样做。如果想让别人在他们的程序或模块中复制粘贴你的代码，就需要检查你用到的变量是否已经在宿主程序中定义过：
```
function doSomethingCool() {
    var helper = (typeof FeatureXYZ !== "undefined")?FeatureXYZ : function(){/*..*/};

    var val = helper();
    // ..
}
```

其他模块和程序引入doSomethingCool()时，doSomethingCool()会检查FeatureXYZ变量是否已经在宿主程序中定义过，如果是就用现成的，否则就自己定义：

```
(function(){
    function FeatureXYZ() {}
        // 包含doSomethingCool(..)
    function doSomethingCool() {
        var helper = (typeof FeatureXYZ !== "undefined")?FeatureXYZ : function(){/*..*/};

        var val = helper();
        // ..
    }

    doSomethingCool()
})()
```

这里，FeatureXYZ并不是一个全局变量，但是我们还是可以使用typeof的安全防范机制来做检查，因为这里没有全局对象可用（像前面提到的window._）。

还有一些仍喜欢使用“依赖注入”（dependency injection）设计模式，就是将依赖通过参数显式的传递到函数中，如：
```
function doSomethingCool(FeatureXYZ) {
    var helper = FeatureXYZ || function() {/*..*/}；

    var val = helper();
    // ..
}
```
上述种种选择和方法各有利弊。好在 typeof 的安全防范机制为我们提供了更多选择。

## 小结
JavaScript 有七种内置类型：null、undefined、boolean、number、string、object和symbol,可以使用typeof运算符来查看。

变量没有类型，但它们持有的值有类型，类型定义了值的行为特征。

很所开发人员将undefined和undecided混为一谈，但在JavaScript中它们是两码事。undefined是值的一种。undeclared则表示变量还没有被声明过。

遗憾的是，JavaScript却将它们混为一谈，在我们试图访问“undeclared”变量时这样报错：ReferenceError：a is not defind. 并且typeof undefined 和 undeclared变量都返回“undefined”。

然而，通过 typeof 的安全防范机制（阻止报错）来检查undeclared变量，有时是个不错的方法。