---
layout:     post
title:      Paris的碎碎念
subtitle:    "\"是时候开个日常贴了☁️\""
date:       2020-04-30
author:     Paris
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
tags:
    - 生活
---

> “👧👧👧”


## 关于“生活”Tag

第一篇博客就说啦！Paris's Blog 的定位是笔记存储+生活记录+一些奇怪的知识的存储（比如IT板块）。趁着今天只有统计软件课程比较空，开辟了“生活”和“学习”两个Tag。🎉


##  关于“Paris的碎碎念”


***为什么叫“Paris的碎碎念”***

当然是因为，我记不下去日记！

自从不再用本子记日记转向电子日记之后，用过备受好评的Day One，也用过我个人很喜欢的Pendo，甚至用过微博，微信公众号……

但很不幸我常常忘了这件事情。于是本来应该叫**日记**的板块只能叫**碎碎念**了


## 正文

### 	「2020.4.30」

今天仍然是在家不想学习的一天hhh。一觉睡到了十点多，然后就在折腾自己的电脑，装这个装那个的，深深觉得我得抑制住自己摸鱼的心💪

不过今天的心态好了很多了！翻了以前在Onenote上写的碎碎念觉得有些治愈，特别是娜莱拿大赏和小学期听散文课时写的一些东西，突然觉得世界美好起来了哈哈哈哈哈哈哈哈突然想起我高三最喜欢鸡汤时候的话，也是这个Blog首页上的话：

> 当一个人能够如此单纯，如此觉醒，如此专注于当下，毫无疑虑地走过这个世界，生命真是一件赏心悦事。

有些鸡汤，而且真诚地说我觉得是做不到的，比如毫无疑虑。相反，我似乎每天都有很多疑虑，我以后要干什么？会不会以后找不到工作没饭吃？今天我好像又咸鱼过去了？

虽说“三省吾身”吧，但好像太多地去回想以前的事情也并不是一件好事，易焦虑易烦躁，因为永远不可能做得那么好的///

所以这句话我最喜欢也一直想做到的是“专注于当下”，比如当下我在练习我的Markdown，努力地梳理自己的方向，房间窗户的防盗窗上立着两只鸟在啄我的窗户quq（说实话近距离看鸟我有点害怕哈哈哈哈起了一身的鸡皮疙瘩）但此刻心情好得一塌糊涂（我喜欢这么用）呀

Ummmmm大概就是这样，也没有其他很想写下来的想法💡了

**End.**

好的没有End，我对不起上午积极乐观的自己，被课程小组打败了

我真的很不能理解在小组群里不说话的人，我觉得就算你想水不想做什么事情，至少组长说话说一些安排的时候要稍微给点回应吧，就算不回，私聊询问你有空讨论的时间也至少回一下而不是一天都没有回吧。。。我累了orz

小组Project大概是世界上最考验脾气的事情了。

我不生气，我干嘛这么着急呢。。。大不了我多发言多点平时分orz

**End.**

--


### 	「2020.5.4」

> 果然我浑浑噩噩到了今天才开始又一次的更新

今日杀生数十

龙虾🦞

吃龙虾的时候我爸在旁边说，等我有钱了，可以请一个人帮我剥龙虾壳

我：或许我需要的是一个男朋友😳而且是不结婚的那种（眼神示意我爸就不给我妈剥）

我难道就是传说中的说话反应小天才？！看我动感光波biubiubiu

**End.**

--


### 	「2020.5.16」

> 5月实在太忙了呜呜呜😭😭😭

早上跟ywy小朋友打了一个多小时的电话有被治愈到）

最近状态确实不大好，虽然我可能很少有状态好的时候orz，但可能太久没跟同龄人聊天了，突然失去了安全感的感觉（我也不知道为什么...

另一个收获是决定重写组织行为学的论文啦！

现在是下午1:30，假设我写到晚上11:30，十个小时，去掉吃饭的一个小时，九个小时，5000字可能吗？如果我每个小时写556个字就OK了 

我觉得很🆗 如果我能一直保持现在这种状态的话

希望吧quq 毕竟DDL是第一生产力❤️

--



















