
李笑来老师有过一个精彩的比喻：

>有一家银行，每天往你的账户充值 1440 块钱…… 如果你嫌多，对不起，必须给你那么多；如果你嫌少，对不起，就只有那么多；如果你竟然没花完，对不起，虽然第二天还会给你再次充值 1440 块钱，但前一天没花完的自动清零…… 在这种情况下，你的最佳策略是什么？

>别说，还真有一家这样的银行，也不知道是谁开的…… 它的名字？—— 时间。每天只有 1440 分钟，管你用不用的完呢……

**我们常说，时间就是金钱，事实上，时间比金钱更宝贵，更有力量。**

73韭菜节的诞生，是因为之前笑来老师和别人的私下谈话被偷着录音，并流传出去。结果是，网络上疯传的相当一部分文章使用了耸人听闻的标题，变成了李笑来“割韭菜”。在这些文字的描述下，李笑来简直成 了“全民公敌”——之所以如此，是因为那些文章描述的“李笑来的所作所为”，恰好“印证了长期以来外界对区块链的最黑暗的猜测“。

几经币圈联合"讨伐"的笑来老师，最后通过写书《韭菜的自我修养》，完成的一次完美的自我公关。当然这本书的意义远不止如此。

笑来老师就是那种能把坏事变成好事的厉害人物。

2019年7月3号，成立笑来投资教育社群，硬生生给币圈造了一个声势浩大的韭菜节，而今天，2020年7月3日，BOX定投社群已成立一周年了。

> 一年的时间里，诞生了地球上唯一一家零开润，零管理费的数字资产BOX投资社群。

>一年时间里，践行群产出了400+节优质投资教育课程

>一年时间里，培养了4500+合格长期投资者，有很多人一口气续费了七年。

>一年时间里，社区基金规模达3200万美金......

而那些曾经出来叫叫嚷嚷的“大老”们，已然不见踪影。

时间是最好的筛子。它是那么有力量，让糟粕无影踪，而让真正的金子更耀眼。

投资是你终将会面对的领域，而这个领域有着非常奇特又罕见的特点。

因为在这个领域里，一切的决策只能靠自己，一切的真金白银和时间要自己付出，事情要自己做，结果要自己承担。

也从来没有一个领域像投资领域那样，毫不留情的严厉惩罚那些缺乏投资教育的愚昧现代人。

回顾自己过往的一年，最大的变化就是养成了用长期视角看待问题。

笑来老师在《定投改变命运》书里举了一个关于教育很生动的例子：

**教育就像一幅眼镜。在戴上眼镜之前和戴上眼镜之后，你其实身处的是同一个世界；
但是，戴上眼镜之后你却可以看得更清楚更准确。
在受教育之前和受教育之后，你所身处的依然是同一个世界，可是，戴着教育的镜片，你就是可以把同样的世界看的更清楚更准确……”**

缺乏长期视角的人，觉得定投特傻逼；

而具备长期视角的人，对于长期看好的标的，任何时候追涨都是理智的。

缺乏长期视角的人，总是认为他们可以在媒体获得有用的消息；

而具备长期视角的人，却清晰知道短期市场上发出的不过噪音而已。

缺乏长期视角的人，市场一旦下跌，他们想的第一件事就是抬腿就跑；

而具备长期视角的人，情绪却不为所动，甚至还有点欢天喜地，悠然自得。

缺乏长期视角的人，总想着落袋为安；

而具备长期视角的人，却早已看破终局，他们绝不会做”用一座岛的钱换一辆车“的蠢事儿。

人群可以分为两类，长期主义者和非长期主义者，。而在现实生活中，你很难在身边，找到另外一个志同道合的长期主义者。因为，99%的人都是非长期主义者。不信，你就试试看...



BOX定投践行群 是长期主义的聚集地。在这里，已经有几千位已经选择成为长期主义的人。我们每天想着长期主义该想的事情，做着长期主义该做的事情，我们相互鼓励，相互促进，共同进步，共同成长。



来吧，跟我们一起走吧，认真做一个长期主义践行者吧！



加我微信(ID:**Phoa0303**)，免费获得邀请码和入群指导。(https://mp.weixin.qq.com/s/iPyvYDbdLEsDDtGqxeZ7eg)




