---
layout:     post
title:      5-29阶段总结
subtitle:   
date:       2020-05-29
author:     YM
header-img: img/1.jpg
catalog: true
tags:
    - 生活记录
    - 习惯养成
---

最近的事情很多，多到头疼，逃避情绪很严重。要先列一下

- **电机控制实验&继电保护大作业：**可以再稍微缓一下，19、25才是ddl，说实话，缓缓吧，要不死人了。

- **自动化&继保考试：**fuck！这两门课都是闭卷，那么多知识点，真的是搞死人了。必须现在就搞好，这个双休日要全力搞一下。现在只知道6.10是考自动化，唉，这个闭卷真的太难了，一定要把ppt里面的知识点背好，才能解决主观题。然后再多刷刷题库，把选择题搞定。继保的话，打算是一边复习两章计算一边复习后面概念吧，继保概念也是真的挺多的，要去整理一下。

- **电力系统实验：**比起前两个，这个真的就是弟弟，这次实验周六好好做一下，周日再完善一下就成了，争取拿高分。

- **电机控制&电子测量：**实话实说这两门课学的跟没学一样，好在期末就他俩，应该还能挽回一下，现在的话尽量去少挖坑，做作业前把课再好好看一下。

- **托福：**这个的的重要程度和备考15周左右那两门是一样的，但我还没开始刷tpo，fuck，操！！！那些理论课听得零零散散的，这是干嘛呀，每天安排好量，干了它不就完了。这三四天，全给我干完，没时间了！！！

- **暑研：**pytorch刚认真学了一点点，论文也基本没咋看，感觉好难受啊。这学期的校内科研就已经够划水了，真的不想再这样了，暑期一定要给老师留下好一些的印象。但先要赶紧把其他事做好，把眼前的事做好，之后才能做好这件事。

- **校内科研：**写到这里我真的是崩溃了，为什么有这么多事情啊。这我还是结了两门课+少了两门实验课的情况。这学期的校内科研我真的是毫无贡献，不想去找什么原因理由了，淦！！！！

- **跑步：**实话实说，这个还是有点影响状态，基本跑完了就很难学习了，所以限制一下跑步安排吧。一周3次，周二，周四，周日吧。

- 聊完了其他的，我想聊一下禁欲的问题，感觉自己太放纵了，想玩就玩，想看直播就看直播，想看porn就去看，没有一点控制和限制，搞得自己注意力一点都不集中。不行，这个一定要控制。

  平时的休息时间：微信、qq；其他都不行

  只有中午**12：00-12：30**和晚上**10：30-11：00**是允许看：sina、知乎、b站和其他直播平台。

  我也意识到，目前想一刀切有些困难，之前的完全不看的计划太难做到，我希望改成每天两个30min的短暂放纵会效果更好。

  但是微信和qq也不能一直想看就看，番茄间隙才可以。

  ------

  临睡前把这份总结逼着自己写了出来，刚才明明困得不行了都，但现在却很好地完成了，我用意志克服了自己的懒惰与对真实的逃避。就像之前那篇文章里说的，要稍微逼一下自己，上限才会不断提高，当然别忘了要求自己今天的事情今天完成，这个非常重要，这才是每天高效的保证。

  

------

啊，顺带提一句，最近自己飞机打的有些太频繁了，虽然因为经常锻炼的原因，体力比较好，好像没太大影响。但是精力上还是有损耗，注意力不是太集中，况且打飞机这种及时行乐的行为本身也是不利于个人成长的，要学会选择和克制。我想，先减到1周1次？今天周五，那下周五再来一次吧，这段时间给我憋住了，想撸的时候就把你的过剩的精力用来干那些垃圾知识去吧，fuck！！干他的垃圾托福，垃圾校内课程，我tm干死这些东西，给我学！

（好羞耻啊，居然在公开说这种事情和这种事情的计划，还疯狂爆粗。。。。。。希望别被人看见，尬死了，如果看到了，就当无事发生就好。。。。）