---
layout:     post
title:      你不知道的JavaScript(上卷)-笔记11
subtitle:   行为委托
date:       2020-03-06
author:     CHM
header-img: img/post-bg-desk.jpg
catalog: true
tags:
    - JS
    - 你不知道的JavaScript
---


## 前言
你不知道的JavaScript[上卷]主要分为两部分。第一部分是:作用域与闭包；第二部分是:this与对象原型。这里主要讲的是第二部分的第六章。**行为委托**。

第五章详细介绍了`[[Prototype]]`机制并说明了为什么在“类”或者“继承”的背景下讨论`[[Prototype]]`容易产生误解。我们搞清楚了复杂的语法（各种.prototype代码），也见识了各种各样的陷阱（比如出人意料的.constructor和丑陋的伪多态语法），我们还看到了用来解决这些问题的各种“混入”方法。

你可能会好奇，为什么看起来简单的事情会变得这么复杂。现在我们会把帘子拉开，看看后面到底有什么。不出意外，绝大多数JavaScript开发者从来没有如此深入的了解过JavaScript，他们只是把这些交给一个“类”库来处理。

现在，我 希望你不仅满足于掩盖那些细节并把它们交给一个“黑盒”库，忘掉令人困惑的类，我们用一种更加简单直接的方法来深入发掘一下JavaScript中对象的`[[Prototype]]`机制到底是什么。

首先简单回顾一下第五章的结论：`[[Prototype]]`机制就是指向对象中的一个内部链接引用另一个对象。

如果在第一个对象上没有找到需要的属性或者方法引用，引擎就会继续在`[[Prototype]]`关联的对象上进行查找。同理，如果在后者中没有找到需要的引用就会继续查找它的`[[Prototype]]`，以此类推，这一系列对象的链接被称为“原型链”。

换句话说，JavaScript中这个机制的本质就是对象之间的关联关系。

这个观点对于理解本章的内容来说是非常基础并且非常重要的。

## 面向委托的设计
为了更好地学习如何更直观地使用`[[Prototype]]`,我们必须认识到它代表的是一种不同于类的设计模式。

面向类的设计中有些原则依然有效，因此不要把所有知识都抛弃掉。举例来说，封装是非常有用的，它同样可以应用到委托中（虽然不太常见）。

#### 类理论
假设我们需要在软件中建模一些类似的任务（“XYZ”，“ABC”，等）。

如果使用类，那设计方法可能是这样的： 定义一个通用父（基）类，可以将其命名为Task，在Task类中定义所有任务都有的行为。接着定义子类XYZ和ABC，它们都继承自Task并且会添加一些特殊的行为来处理对象的任务。

非常重要的是，类设计模式鼓励你在继承时使用方法重写（和多态），比如说在XYZ任务中重写Task中定义的一些通用方法，甚至在添加新行为时通过super调用这个方法的原始版本。你会发现许多行为可以先“抽象”到父类然后在用子类进行特殊化（重写）。

下面是对应的伪代码：

```
class Task {
    Task(ID){id = ID}
    outputTask(){output(id)}
}

class XYZ inherits Task {
    label;

    XYZ(ID,Label){super(ID);label = Label}
    outputTask(){super();output(label)}
}
class ABC inherits Task {
    // ...
}
```

现在你可以实例化子类XYZ的一些副本然后使用这些实例来执行任务“XYZ”。这些实例会复制Task定义的通用行为以及XYZ定义的特殊行为。同理，ABC类的实例也会复制Task的行为和ABC的行为。在构造完成后，你通常只需要操作这些实例（而不是类）。因为每个实例都有你需要完成任务的所有行为。

#### 委托理论
但是现在我们是这使用委托行为而不是类来思考同样的问题。

首先你会定义一个名为Task的对象（和许多JavaScript开发者告诉你的不同它既不是类也不是函数），它会包含所有任务都可以使用（写作使用，读作委托）的具体行为。接着对于每个任务（“XZY”，“ABC”）你都会定义一个对象来存储对应的数据和行为。你会把特定的任务对象都关联到Task功能对象上，让它们在需要的时候可以进行委托。

基本上你可以想象成，执行任务“XYZ”需要两个兄弟（XYZ和Task）协作完成。但是我们并不需要把这些行为放在一起，通过类的复制，我们可以把它们分别放到各自独立的对象中，需要时可以允许XYZ对象委托给Task。

下面是推荐的代码形式，非常简单：
```
Task = {
    setID: function(ID) { this.id = ID; },
    outputID: function() { console.log( this.id )}
}

// 让XYZ委托Task
XYZ = Object.create(Task);
XYZ.prepareTask = function(ID,Label) {
    this.setID(ID);
    this.label = Label;
}
XYZ.outputTaskDetails = function() { 
    this.outputID();
    console.log( this.label );
};
```
在这段代码中，Task 和 XYZ 并不是类（或者函数），它们是对象。XYZ通过Object.create(..)创建，它的`[[Prototype]]`委托了Task对象。

相对于面向类（或者说面向对象），我会把这种编码风格称为“对象关联”，我们真正关系的只是XYZ对象委托了Task对象。

在JavaScript中，`[[Prototype]]`机制会把对象关联到其他对象。无论你多么努力的说服自己，JavaScript中就是没有类似“类”的抽象机制。这有点像逆流而上；你确实可以这么做，但是如果你选择对抗事实，那要达到目的就显然会更加困难。

委托行为意味着某些对象（XYZ）在找不到属性或者方法引用时会把这个请求委托给另一个对象（Task）。

这是一种极其强大的设计模式，和父类、子类、继承、多态等概念完全不同。在你的脑海中对象并不是按照父类到子类的关系垂直组织的，

#### 比较思维模式
现在你明白了“类”和“委托”这两种设计模式的理论区别，接下来我们看看它们在思维模型方面的区别。

我们会通过一些示例代码来比较一下两种设计模式（面向对象和对象关联）具体实现的方法。下面是典型的（“原型”）面向对象风格：

```
function Foo(who) {
    this.me = who;
}
Foo.prototype.identify = function() {
    return "I am "+ this.me
}

function Bar(who) {
    Foo.call(this,who);
}
Bar.prototype = Object.create(Foo.prototype);

Bar.prototype.speak = function() {
    alert("Hello, " + this.identify() + ".")
}

var b1 = new Bar("b1");
var b2 = new Bar("b2");

b1.speak();
b2.speak();
```

子类Bar继承了父类Foo,然后生成了b1 和 b2 两个实例，b1 委托了Bar.prototype,后者委托了 Foo.prototype。这种风格很常见，你应该很熟悉了。

下面我们看看如何使用对象关联风格来编写功能完全相同的代码:
```
Foo = {
    init: function(who) {
        this.me = who;
    },
    identify: function(me) {
        return "I am " + this.me;
    }
}

Bar = Object.create(Foo);

Bar.speak = function() {
    alert( "Hello, " + this.identify() + "." );
}

var b1 = Object.create(Bar);
b1.init("b1");

var b2 = Object.create(Bar);
b2.init("n2")

 b1.speak();
 b2.speak();
```
这段代码中我们同样利用`[[Protptype]]`把 b1 委托给Bar并且把Bar 委托给Foo，和上一段代码一摸一样。我们仍然实现了三个对象之间的关联。

但是非常重要的一点，这段代码间接许多，我们只是把对象关联起来，并不需要那些既复杂又令人困惑的模仿类的行为（构造函数、原型以及new）。

问问你自己：如果对象关联风格的代码能够实现类风格代码的所有功能并且更加间接易懂，那它是不是比类风格更好呢？

## 类与对象
我们已经看到了“类”和“行为委托”在理论和思维模式方面的区别，现在看看在真实场景中如何应用这些方法。

首先看看web开发中非常典型的一种前端场景：创建UI控件（按钮、下拉列表，等）。

#### 控件“类”
你可能已经习惯了面向对象设计模式，所以很快会想到一个包含所有通用控件行为的父类（可能叫做Widget）和继承父类的特殊控件子类（比如Button）。

下面这段代码展示的是如何在不使用任何“类”辅助库或者语法的情况下，使用纯JavaScript实现类风格的代码：

```
// 父类
function Widget(width,height){
    this.width = width || 50;
    this.height = height || 50;
    this.$elem = null
}

Widget.prototype.render = function($where){
    if(this.$elem){
        this.$elem.css({
            width:this.width + "px",
            height:this.height + "px",
        }).appendTo($where)
    }
}

// 子类
function Button(width,height,label) {
    // 调用 “super” 构造函数
    Widget.call(this,width,height);
    this.label = label || "Default";

    this.$elem = $("<button>").text(this.label)
}

// 让Button “继承” Widget
Button.prototype = Object.create(Widget.prototype);

// 重写 render(..)
Button.prototype.render = function($where){
    Widget.prototype.render.call(this,$where);
    this.$elem.click(this.onClick.bind(this))
}

Button.prototype.onClick = function(ev){
    console.log( "Button '" + this.label + "' clicked!" );
}

$(document).ready(function(){
    var $body = $(document.body);
    var btn1 = new Button(125,30,"Hello");
    var btn2 = new Button(150,40,"World");

    btn1.render($body);
    btn2.render($body);
})
```

在面向对象设计模式中我们需要先在父类中定义基础的render(..),然后在子类中重写它，子类并不会替换基础的render(..),只是添加一些按钮特有的行为。

可以看到代码中出现了丑陋的显示伪多态，即通过Widget.call 和 Widget.prototype.render.call 从“子类”方法中引用 “父类”中的基础方法。呸！

**ES6 的 class 语法糖**
这里可以简单介绍一下如何使用 class 来实 现相同的功能:

```
class Widget {
    constructor(){
        this.width = width || 50; 
        this.height = height || 50; 
        this.$elem = null 
    }

    render(){
        if (this.$elem) { 
            this.$elem.css( {
                width: this.width + "px",
                height: this.height + "px" 
            } ).appendTo( $where );
            }
    }
}

class Button extends Widget {
    constructor(width,height,label){
        super(width,height);
        this.label = label || "Default";
        this.$elem = $( "<button>" ).text( this.label );
    }

    render($where){
        super($where);
        this.$elem.click( this.onClick.bind( this ) );
    }

    onClick(ev){
             console.log( "Button '" + this.label + "' clicked!" );       
    }
}

$(document).ready(function(){
    var $body = $(document.body);
    var btn1 = new Button(125,30,"Hello");
    var btn2 = new Button(150,40,"World");

    btn1.render($body);
    btn2.render($body);
})
```
毫无疑问，使用ES6的class之后，上一段代码中许多丑陋的语法都不见了，super（..）函数棒极了。(尽管深入探究就会发现并不是那么完美!)

尽管语法上得到了改进，但实际上这里并没有真正的类，class 仍然是通过`[[Prototype]]`机制实现的，因此我们仍然面临第 4 章至第 6 章提到的思维模式不匹配问题。

无论你使用的是传统的原型语法还是ES6中的语法糖，你仍然需要用“类”的概念来对问题（UI控件）进行建模。这种做法会为你带来新的麻烦。

#### 委托控件对象

下面的例子使用对象关联风格委托来更简单地实现 Widget/Button:

```
var  Widget = {
    init: function(width,height){
        this.width = width || 50;
        this.height = height || 50;
        this.$elem = null;
    },
    inset: function($where){
        if(this.$elem) {
            this.$elem.css({
                width: this.width + "px",
                height: this.height + "px"
            }).appendTo($where)
        }
    }
}

var Button = Object.create(Widget);

Button.setup = function(width,height,label) {
    this.init(width,height);
    this.label = label || "Default";
    this.$elem = $("<button>").text(this.label);
}

Button.build = function($where) {
    this.inset($where);
    this.$elem.click(this.onClick.bind(this))
}

Button.onClick = function(ev) {
             console.log( "Button '" + this.label + "' clicked!" );   
}

$(document).ready(function(){
    var $body = $(document.body);
    var btn1 = Object.create(Button);
    btn1.setup(125, 30, "Hello");

    var btn2 = Object.create(Button);
    btn2.setup(150, 40, "World");

    btn1.build($body);
    btn2.build($body);
})
```

使用对象关联风格来编写代码式不需要把 Widget 和 Button 当作父类和子类。相反，Widget 只是一个对象，包含一组通用的函数，任何类型的控件都可以进行委托，Button 同样只是一个对象。（当然，它会通过委托关联到Widget！）

从设计模式角度来说，我们并没有像类一样在两个对象中都定义相同的方法名render（..）,相反，我们定义了两个更具有描述性的方法名（inset(..)& build(..)）。同理，初始化方法分别叫做init(..) & setup(..)。

在委托模式中，除了建议使用不同并且更具描述性的方法名之外，还要通过对象关联避免丑陋的显式伪多态调用（Widget.call 和 Widget.prototype.render.call）,代之以简单的相对委托调用 this.init(..) & this.inset(..)。

从语法角度来说，我们同样没有使用任何构造函数，.prototype或new，实际上也没有必要使用它们。

如果你仔细观察就会发现，之前的一次调用 （var btn1 = new Button(..)）现在变成了两次（var btn1 = Object.create(Button) 和 btn1.setup(..)）。乍一看这似乎是一个缺点（需要更多代码）。

但是这一点其实也是对象关联风格代码相比传统原型风格代码有有优势的地方。Why?

使用类构造函数的话，你需要（并不是硬性要求，但是强烈建议）在同一个步骤中实现构造和初始化。然而，在许多情况下把这两步分开（就像对象关联代码一样）更灵活。

举例来说，假如你在程序启动时创建了一个实例池，然后一直等着实例被取出并使用时才执行特定的初始化过程。这个过程中两个函数调用是挨着的。但是完全可以根据需要让它们出现在不同位置。

对象关联可以更好的支持关注分离原则。创建和初始化并不需要合并为一个步骤。

## 更简洁的设计
对象关联除了让代码看起来更简洁（并且更具有扩展性）外还可以通过行为委托模式简化代码结构，我们来看最后一个列子，它展示了对象关联如何简化整体设计。

在这个场景中我们有两个控制器对象，一个用来操作网页中的登陆表单，另一个用来与服务器进行验证（通信）。

我们需要一个辅助函数来创建Ajax通信。我们使用jQuery，它不仅可以处理Ajax并且会返回一个类Promise的结果，因此我们可以使用.then（..）来监听响应。

在传统的类设计模式中，我们会把基础的函数定义在名为Controller的类中，然后派生出两个子类 LoginController 和 AuthController，它们都继承自Controller 并且重写了一些基础行为：

```
// 父类
function Controller () {
    this.errors = [];
}
Controller.prototype.showDialog(tiitle,msg){
    // 给用户显示标题和消息
};
Controller.prototype.success = function(msg){
    this.showDialog("Success",msg);
}
Controller.prototype.failure = function(err){
    this.errors.push(err);
    this.showDialog("Error",err)
}

// 子类
function LoginController(){
    Controller.call(this);
}
// 把子类关联到父类
LoginController.prototype = Object.create(Controller.prototype);

LoginController.prototype.getUser = function(){
    return document.getElementById("login_username").value;
}

LoginController.prototype.getPassword = function(){
    return document.getElementById("login_password").value;
}
LoginController.prototype.validateEntry = function(user,pw){
    user = user || this.getUser();
    pw = pw || this.getPassword();

    if(!(user && pw)){
        return this.failure(
            "Please enter a username & password!"
        )
    }else if(user.length<5){
        return this.failure(
            "Password must be 5+ characters!"
        )
    }

    // 如果执行到这里说明通过验证
    return true

}

LoginController.prototype.failure = function(err){
    // "super" 调用
    Controller.prototype.failure.call(this,"Login invalid: " + err);
}

// 子类
function AuthController (login) {
    Controller.call(this);
    this.login = login;
}

// 把子类关联到父类
AuthController.prototype = Object.create(Controller.prototype);

AuthController.prototype.server = function(url,data){
    return $.ajax({
        url: url,
        data: data
    })
}

AuthController.prototype.checkAnth = function(){
    var user = this.login.getUser();
    var pw = this.login.getPassword();

    if(this.login.validateEnty(user,pw)){
        this.serve("/check-auth",{
            user: user,
            pw: pw
        })
        .then(this.success.bind(this))
        .fail(this.failure.bind(this));
    }
}

// 重写基础的 success（）
AuthController.prototype.success = function() {
    // "Super" 调用
    Controller.prototype.success.call(this,"Authenticated!");
}

// 重写基础的 failure()
AuthController.prototype.failure = function() {
    // "Super" 调用
    Controller.prototype.failure.call(this,"Auth Failed: " + err);
}

var auth = new AuthController();
auth.checkAuth(
    // 除了继承，我们还需要合成
    new LoginController()
)
```

所有控制器共享的基础行为是success(..),failure(..)和showDialog(..)。子类LoginControler & AuthController 通过重写failure(..) & success(..)来扩展默认基础类行为。此外，注意 AuthController 需要一个 LoginController 的实例来和登录表单进行交互，因此这个实例变成了一个数据属性。

另一个需要注意的是我们在继承的基础上进行了一些合成。 AuthContorller需要使用LoginController，因此我们实例化后者（new LoginController()）并用一个类成员属性this.login来引用它，这样AuthController 就可以调用 LoginController 的行为。

你可能想让 AuthController 继承 LoginController 或者相反，这样我们就通 过继承链实现了真正的合成。但是这就是类继承在问题领域建模时会产生 的问题，因为 AuthController 和 LoginController 都不具备对方的基础行为， 所以这种继承关系是不恰当的。我们的解决办法是进行一些简单的合成从而 让它们既不必互相继承又可以互相合作。

如果你熟悉面向类设计，你一定会觉得以上内容非常亲切和自然。

**反类**
但是，我们真的需要用一个Controller 父类、两个子类加上合成来对这个问题进行建模吗？能不能使用对象关联风格的行为委托来实现更简单的设计呢？当然可以！

```
var LoginController = {
    errors:[],
    getUser: function(){
        return document.getElementById("login_username").value;
    },
    getPassword: function(){
        return document.getElementById("login_password").value;
    },
    validateEntry: function(user,pw){
        user = user || ths.getUser();
        pw = pw || this.getPassword();

        if(!(usr & pw)){
            return this.failure(
               "Please enter a username & password!" 
            )
        }else if(user.length < 5){
            return this.failure(
               "Password must be 5+ characters!" 
            )
        }

        // 如果执行到这里说明通过验证
        return true;
    },
    showDialog: function(title,msg){
       // 给用户显示标题和消息 
    },
    failure: function(err){
        this.erros.push(err);
        this.showDialog( "Error", "Login invalid: " + err );
    }

};

// 让 AuthController 委托 LoginController
var AuthController = Object.create(LoginController);

AuthController.erros = [];
AuthController.checkAuth = function(){
    var user = this.getUser();
    var pw = this.getPassword();

    if(this.validateEntry(user,pw)){
        this.server("/check-auth",{
            user:user,
            pw:pw
        })
        .then(this.accepted.bind(this))
        .fail(this.rejected,bind(this))
    }
};

AuthController.server = function(url,data) {
    return $.ajax({
        url: url,
        data: data
    })
}

AuthController.accepted = function(){
    this.showDialog( "Success", "Authenticated!" )
};
AuthController.rejected = function(err){
    this.failure("Auth Failed: " + err );
}
```

由于 AuthContorller 只是一个对象（LoginController 也一样），因此我们不需要实例化（比如 new AuthController()），只需要一行代码就行：

```
AuthController.checkAuth();
```

借助对象关联，你可以简单的向委托链上添加一个或者多个对象，而且同样不需要实例化：

```
var controller1 = Object.create(AuthContorller);
var controller2 = Object.create(AuthContorller);
```

在行为委托模式中，AuthController和LoginController只是对象，它们之间是兄弟关系，并不是父类和子类的关系。代码中AuthController 委托了 LoginController，反向委托也完全没问题。

这种模式的重点在于只需要两个实体（LoginController & AuthController），而之前的模式需要三个。

我们不需要Controller基类来“共享”两个实体之间的行为，因为委托足以满足我们需要的功能。同样，前面提到过，我们也不需要实例化类，因为它们根本就不是类，它们只是对象。此外，我们也不需要合成，因为两个对象可以通过委托进行合作。

最后，我们避免了面向类设计模式中的多态。我们在不同的对象中没有使用相同的函数名success(..) 和 failure(..)，这样就不需要使用丑陋的显示伪多态。相反，在 AuthController 中它们的名字是 accepted(..) 和 rejected(..)——可以更好地描述它们的 行为。

总结： 我们用一种（极其）简单的设计实现了同样的功能，这就是对象关联风格代码和行为委托设计模式的力量。

## 更好的语法
ES6 的class 语法可以简洁的定义类方法，这个特性让class乍一看起来更有吸引力。

我们终于可以抛弃定义中的关键字function了，对所有JavaScript开发者来说真是大快人心！

你可能注意到了，在之前推荐的对象关联语法中出现了许多function，看起来违背了对象关联的简洁性，但是实际上大可不必如此！

在ES6我们可以在任意对象的字面形式中使用简洁方法声明，所以对象关联风格的对象可以这样声明（和class的语法糖一样）；

```
var LoginController = {
    errors: [],
    getUser(){
        // ...
    },
    getPassword(){

    }
}
```

唯一的区别是对象的字面形式仍然需要使用“,”来分隔元素，而 class 语法不需要。这个 区别对于整体的设计来说无关紧要。

此外，在 ES6 中，你可以使用对象的字面形式(这样就可以使用简洁方法定义)来 改写之前繁琐的属性赋值语法(比如 AuthController 的定义)，然后用 Object. setPrototypeOf(..) 来修改它的 [[Prototype]]:

```
// 使用更好的对象字面形式语法和简洁方法 
var AuthController = {
    errors: [],
    checkAuth(){
        // ...
    }
    // ...
}

// 现在把AuthController关联到LoginController
Object.setPropertyOf(AuthController,LoginController);
```

使用 ES6 的简洁方法可以让对象关联风格更加人性化(并且仍然比典型的原型风格代码更 加简洁和优秀)。你完全不需要使用类就能享受整洁的对象语法!

**反词法**
简洁方法有一个非常小但是非常重要的缺点，

```
var Foo = {
    bar(){/*..*/},
    baz: function baz(){/*..*/}
}
```

去掉语法糖之后的代码如下所示:

```
var Foo = {
    bar: function(){/*..*/},
    baz: function baz(){/*..*/}
}
```

看到区别了吗？由于函数对象本身没有名称标识符，所以bar（）的缩写形式实际上会变成一个匿名函数表达式并赋值给bar属性。相比之下，具名函数表达式会额外给.baz 属性附加一个词法名称标识符baz。

然后呢？在“作用域和闭包”中我们分析了匿名函数表达式的三大主要缺点，下面我们会简单介绍一下这三个缺点。然后和简洁方法定义进行对比。

匿名函数没有 name 标识符，这会导致:
1. 调试栈更难追踪；
2. 自我引用（递归、事件（解除）绑定，等）更难；
3. 代码（稍微）更难理解。

简洁方法没有第 1 和第 3 个缺点。

去掉语法糖的版本使用的是匿名函数表示式，通常来说并不会在追踪栈中添加 name，但是 简洁方法很特殊，会给对应的函数对象设置一个内部的 name 属性，这样理论上可以用在追 踪栈中。(但是追踪的具体实现是不同的，因此无法保证可以使用。)

很不幸，简洁方法无法避免第 2 个缺点，它们不具备可以自我引用的词法标识符。思考下 面的代码:

```
var Foo = {
    bar: function(x) {
        if(x<10){
            return Foo.bar(x*2)
        }
        return x
    },
    baz: function baz(x) {
        if(x<10){
            return baz(x*2)
        }
        return x
    }
}
```

在本例中使用 Foo.bar(x*2) 就足够了，但是在许多情况下无法使用这种方法，比如多个对 象通过代理共享函数、使用 this 绑定，等等。这种情况下最好的办法就是使用函数对象的 name 标识符来进行真正的自我引用。

使用简洁方法时一定要小心这一点。如果你需要自我引用的话，那最好使用传统的具名函数表达式来定义对象的函数( · baz: function baz(){..}· )，不要使用简洁方法。

## 内省
如果你写过许多面向类的程序(无论是使用 JavaScript 还是其他语言)，那你可能很熟悉自 省。自省就是检查实例的类型。类实例的自省主要目的是通过创建方式来判断对象的结构 和功能。

下面的代码使用instanceof 来推出对象 a1的功能：
```
function Foo() {
    //...
}
Foo.prototype.something = function(){//..};

var a1 = new Foo();

// 之后
if（a1 instanceof Foo）{
    a1.something()
}
```

因为Foo.prototype(不是Foo！)在a1的`[[Prototype]]`链上，所以instanceof操作(会令人困惑地)告诉我们 a1 是 Foo“类”的一个实例。知道了这点后， 我们就可以认为 a1 有 Foo“类”描述的功能。

当然，Foo 类并不存在，只有一个普通的函数 Foo，它引用了 a1 委托的对象(Foo. prototype)。从语法角度来说，instanceof 似乎是检查 a1 和 Foo 的关系，但是实际上它想 说的是 a1 和 Foo.prototype(引用的对象)是互相关联的。

instanceof 语法会产生语义困惑而且非常不直观。如果你想检查对象 a1 和某个对象的关 系，那必须使用另一个引用该对象的函数才行——你不能直接判断两个对象是否关联。

还有一种常见但是可能更加脆弱的内省模式，许多开发者认为它比 instanceof 更好。这 种模式被称为“鸭子类型”。这个术语源自这句格言“如果看起来像鸭子，叫起来像鸭子， 那就一定是鸭子。”

举例来说:
if (a1.something) { a1.something();
}
我们并没有检查 a1 和委托 something() 函数的对象之间的关系，而是假设如果 a1 通过了 测试 a1.something 的话，那 a1 就一定能调用 .something()(无论这个方法存在于 a1 自身 还是委托到其他对象)。这个假设的风险其实并不算很高。

但是“鸭子类型”通常会在测试之外做出许多关于对象功能的假设，这当然会带来许多风 险(或者说脆弱的设计)。

ES6 的 Promise 就是典型的“鸭子类型”(之前解释过，本书并不会介绍 Promise)。

出于各种各样的原因，我们需要判断一个对象引用是否是 Promise，但是判断的方法是检 查对象是否有 then() 方法。换句话说，如果对象有 then() 方法，ES6 的 Promise 就会认为 这个对象是“可持续”(thenable)的，因此会期望它具有 Promise 的所有标准行为。

如果有一个不是 Promise 但是具有 then() 方法的对象，那你千万不要把它用在 ES6 的 Promise 机制中，否则会出错。

这个例子清楚地解释了“鸭子类型”的危害。你应该尽量避免使用这个方法，即使使用也 要保证条件是可控的。


现在回到本章想说的对象关联风格代码，其内省更加简洁。我们先来回顾一下之前的 Foo/ Bar/b1 对象关联例子(只包含关键代码):

```
var Foo = {/*..*/}
var Bar = Object.create(Foo);
Bar ...
var b1 = Object.create(Bar)
```
使用对象关联时，所有的对象都是通过 [[Prototype]] 委托互相关联，下面是内省的方法， 非常简单:

```
// 让Foo和Bar互相关联
Foo.isPropertyOf(Bar); // true
Object.getPropertyOf(Bar) === Foo; // true

// 让b1关联到Foo和Bar
Foo.isPropertyOf(b1); // true
Bar.isPropertyOf(b1); // true
Object.getPropertyOf(b1) ===  Bar; // true
```

我们没有使用 instanceof，因为它会产生一些和类有关的误解。现在我们想问的问题是 “你是我的原型吗?”我们并不需要使用间接的形式，比如 Foo.prototype 或者繁琐的 Foo.
prototype.isPrototypeOf(..)。

我觉得和之前的方法比起来，这种方法显然更加简洁并且清晰。再说一次，我们认为
JavaScript 中对象关联比类风格的代码更加简洁(而且功能相同)。

## 小结
在软件架构中你可以选择是否使用类和继承设计模式，大多是开发者理所当然地认为类是唯一（合适）的代码组织方法，但是本章中我没看到了另一种更少见但是更强大的设计模式：行为委托。

行为委托认为对象之间是兄弟关系，互相委托，而不是父类和子类关系。JavaScript的`[[Prototype]]`机制本质上就是行为委托机制。也就是说，我们可以选择在JavaScript中努力实现类机制，也可以拥抱更自然的`[[Prototype]]`委托机制。

当你只用对象来设计代码时，不仅可以让语言更加简洁，而且可以让代码结构更加清晰。

对象关联（对象之间相互关联）是一种编码风格，它倡导的是直接创建和关联对象，不把它们抽象成类。对象关联可以用基于`[[Prototype]]`的行为委托非常自然的实现。


### 参考 
- [你不知道的JavaScript[上卷]](https://kingyinliang.github.io/PDF/%E4%BD%A0%E4%B8%8D%E7%9F%A5%E9%81%93%E7%9A%84JavaScript%EF%BC%88%E4%B8%8A%E5%8D%B7%EF%BC%89.pdf)
