---
layout:     post
title:      初识PHP
subtitle:   
date:       2020-03-01
author:     Xuan
header-img: img/post-bg-1.jpg
catalog: true
tags:
    - PHP
---

# PHP基本语法

php语句以；分号结尾 

户定义的函数、类和关键词（例如 if、else、echo 等等）都对大小写不敏感；对变量大小写敏感


### PHP 变量规则：
- 变量以 $ 符号开头，其后是变量的名称
- 变量名称必须以字母或下划线开头
- 变量名称不能以数字开头
- 变量名称只能包含字母数字字符和下划线（A-z、0-9 以及 _）
- 变量名称对大小写敏感（$y 与 $Y 是两个不同的变量）

```
<?php
$txt="Hello world!";
$x=5;
$y=10.5;
?>
```

### PHP 变量作用域

在 PHP 中，可以在脚本的任意位置对变量进行声明。PHP 有三种不同的变量作用域：

- local（局部）:函数内部声明的变量拥有 LOCAL 作用域，只能在函数内部进行访问。

- global（全局）:函数之外声明的变量拥有 Global 作用域，只能在函数以外进行访问; 

**global** 关键词用于在函数内访问全局变量。PHP 同时在名为 $GLOBALS[index] 

的数组中存储了所有的全局变量。下标存有变量名。这个数组在函数内也可以访问，并能够用于直接更新全局变量。

```
<?php
$x=5;
$y=10;

function myTest() {
  global $x,$y;
  $y=$x+$y;
}

myTest();
echo $y; // 输出 15
?>
```

- static（静态）:通常，当函数完成/执行后，会删除所有变量。不过，有时我需要不删除某个局部变量。
```
<?php

function myTest() {
  static $x=0;
  echo $x;
  $x++;
}

myTest();
myTest();
myTest();

?>
```
每当函数被调用时，这个变量所存储的信息都是函数最后一次被调用时所包含的信息。

注释：该变量仍然是函数的局部变量。

### PHP echo 和 print 语句

- echo - 能够输出一个以上的字符串
- print - 只能输出一个字符串，并始终返回 1

echo 比 print 稍快，因为它不返回任何值。
```
echo 命令来显示不同的字符串（同时请注意字符串中能包含 HTML 标记）
<?php
echo "<h2>PHP 很有趣！</h2>";
echo "Hello world!<br>";
echo "我计划学习 PHP！<br>";
echo "这段话", "由", "多个", "字符串", "串接而成。";
?>  

//echo 命令来显示字符串和变量
<?php
$txt1="Learn PHP";
$txt2="W3School.com.cn";
$cars=array("Volvo","BMW","SAAB");

echo $txt1;
echo "<br>";
echo "Study PHP at $txt2";
echo "My car is a {$cars[0]}";
?>
```

### PHP 数据类型

PHP **var_dump()** 会返回变量的数据类型和值

- 字符串 ：字符串可以是引号内的任何文本。您可以使用单引号或双引号
- 整数
- 浮点数
- 逻辑 ：逻辑是 true 或 false
- 数组 
```
<?php 
$cars=array("Volvo","BMW","SAAB");
var_dump($cars);
?>
```

- 对象 :对象是存储数据和有关如何处理数据的信息的数据类型。  在 PHP 中，必须明确地声明对象。  首先我们必须声明对象的类。对此，我们使用 class 关键词。类是包含属性和方法的结构。 然后我们在对象类中定义数据类型，然后在该类的实例中使用此数据类型

```
<?php
class Car
{
  var $color;
  function Car($color="green") {
    $this->color = $color;
  }
  function what_color() {
    return $this->color;
  }
}
?>
```

**???**
[对象实例](https://www.w3school.com.cn/tiy/s.asp?f=demo_php_datatypes_object)

- NULL。

### PHP 字符串函数

- strlen()： 函数返回字符串的长度，以字符计 

- str_word_count() : 函数对字符串中的单词进行计数

- strrev() ： 反转字符串

- strpos() ： 检索字符串内指定的字符或文本， 如果找到匹配，则会返回首个匹配的字符位置。如果未找到匹配，则将返回 FALSE。

- str_replace() ：用一些字符串替换字符串中的另一些字符

- [PHP String 参考手册](https://www.w3school.com.cn/php/php_ref_string.asp)

```
<?php

echo strlen("Hello world!"); //输出12

echo str_word_count("Hello world!"); // 输出 2

echo strrev("Hello world!"); // 输出 !dlrow olleH

echo strpos("Hello world!","world"); //输出6

echo str_replace("world", "Kitty", "Hello world!"); // 输出 Hello Kitty!

?>
```

### PHP 字符串运算符 & 数组运算符

- .	串接	$txt1 = "Hello" $txt2 = $txt1 . " world!"	现在 $txt2 包含 "Hello world!"	
- .=	串接赋值	$txt1 = "Hello" $txt1 .= " world!"	现在 $txt1 包含 "Hello world!"
- +	联合	$x + $y	$x 和 $y 的联合（但不覆盖重复的键）

### PHP 常量

设置常量，请使用 define() 函数 - 它使用三个参数：[常量名][常量值][是否对大小写敏感，默认false]

与变量不同，常量贯穿整个脚本是自动全局的

```
<?php
define("GREETING", "Welcome to W3School.com.cn!");
echo GREETING;
?>
```

### PHP 条件语句 If else/Switch

- if 语句 - 如果指定条件为真，则执行代码
- if...else 语句 - 如果条件为 true，则执行代码；如果条件为 false，则执行另一端代码
- if...elseif....else 语句 - 根据两个以上的条件执行不同的代码块
- switch 语句 - 选择多个代码块之一来执行

```
<?php
//If ... else
$t=date("H");
if ($t<"10") {
  echo "Have a good morning!";
} elseif ($t<"20") {
  echo "Have a good day!";
} else {
  echo "Have a good night!";
}
?>

//Switch 
$favfruit="orange";
switch ($favfruit) {
   case "apple":
     echo "Your favorite fruit is apple!";
     break;
   case "orange":
     echo "Your favorite fruit is orange!";
     break;
   default:
     echo "Your favorite fruit is neither apple, banana, or orange!";
}

```

### PHP 循环 while/for

- while - 只要指定条件为真，则循环代码块
- do...while - 先执行一次代码块，然后只要指定条件为真则重复循环
- for - 循环代码块指定次数
- **foreach** - 遍历数组中的每个元素并循环代码块, 循环只适用于数组，并用于遍历数组中的每个键/值对

```
foreach ($array as $value) {
  code to be executed;
}

<?php 
$colors = array("red","green","blue","yellow"); 

foreach ($colors as $value) {
  echo "$value <br>";
}
?>
```

### PHP 函数

用户定义的函数声明以单词 "function" 开头

参数只要用逗号隔开即可

如需使函数返回值，请使用 return 语句

```
<?php
function familyName($fname,$year) {
  echo "$fname Zhang. Born in $year <br>";
}

familyName("Li","1975");
familyName("Hong","1978");
familyName("Tao","1983");
?>
```

### PHP 数组 array();

- 索引数组 - 带有数字索引的数组

count() 函数用于返回数组的长度（元素数)

```
<?php
$cars=array("porsche","BMW","Volvo");
$arrlength=count($cars);

for($x=0;$x<$arrlength;$x++) {
  echo $cars[$x];
  echo "<br>";
}
?>

```

- 关联数组 - 带有指定键的数组 :关联数组是使用您分配给数组的指定键的数组

```
//创建方法1
$age=array("Bill"=>"35","Steve"=>"37","Elon"=>"43");
//创建方法2
$age['Bill']="63";
$age['Steve']="56";
$age['Elon']="47";

<?php
$age=array("Bill"=>"63","Steve"=>"56","Elon"=>"47");
echo "Elon is " . $age['Elon'] . " years old.";

//关联数组的遍历
foreach($age as $x=>$x_value) {
  echo "Key=" . $x . ", Value=" . $x_value;
  echo "<br>";
}
?>
```

- 多维数组 - 包含一个或多个数组的数组


### 数组排序

- sort() - 以升序对数组排序
- rsort() - 以降序对数组排序
- asort() - 根据值，以升序对关联数组进行排序
- ksort() - 根据键，以升序对关联数组进行排序
- arsort() - 根据值，以降序对关联数组进行排序
- krsort() - 根据键，以降序对关联数组进行排序
- [PHP 数组参考手册](https://www.w3school.com.cn/php/php_ref_array.asp)

### 超全局变量

- $GLOBALS,PHP 脚本中的任意位置访问全局变量: GLOBALS[index]的数组中存储了所有全局变量。变量的名字就是数组的键
```
<?php 
$x = 75; 
$y = 25;
 
function addition() { 
  $GLOBALS['z'] = $GLOBALS['x'] + $GLOBALS['y']; 
}
 
addition(); 
echo $z; 
?>
```
- $_SERVER,这种超全局变量保存[关于报头、路径和脚本位置的信息](https://www.w3school.com.cn/php/php_superglobals.asp)


- $_REQUEST,用于收集 HTML 表单提交的数据
```
<form method="post" action="<?php echo $_SERVER['PHP_SELF'];?>">
Name: <input type="text" name="fname">
<input type="submit">
</form>

<?php 
$name = $_REQUEST['fname']; 
echo $name; 
?>
```
- $_POST,收集提交 method="post" 的 HTML 表单后的表单数据。$_POST 也常用于传递变量。
```
<form method="post" action="<?php echo $_SERVER['PHP_SELF'];?>">
Name: <input type="text" name="fname">
<input type="submit">
</form>

<?php 
$name = $_POST['fname'];
echo $name; 
?>
```


- $_GET,收集提交 HTML 表单 (method="get") 之后的表单数据,也可以收集 URL 中的发送的数据。
- $_FILES
- $_ENV
- $_COOKIE
- $_SESSION


### PHP 表单

- $_GET 是通过 URL 参数传递到当前脚本的变量数组。
> 通过 GET 方法从表单发送的信息对任何人都是可见的（所有变量名和值都显示在 URL 中）。GET 对所发送信息的数量也有限制。限制在大约 2000 个字符。  
GET 可用于发送非敏感的数据。

- $_POST 是通过 HTTP POST 传递到当前脚本的变量数组
> 通过 POST 方法从表单发送的信息对其他人是不可见的（所有名称/值会被嵌入 HTTP 请求的主体中），并且对所发送信息的数量也无限制。

- [表单验证](https://www.w3school.com.cn/php/php_form_validation.asp)
```
Name: <input type="text" name="name">
E-mail: <input type="text" name="email">
Website: <input type="text" name="website">
Comment: <textarea name="comment" rows="5" cols="40"></textarea>
Gender:
<input type="radio" name="gender" value="female">Female
<input type="radio" name="gender" value="male">Male
```

### Question
1.$_POST['fname'] V.S. $_REQUEST['fname'];?


2.Post和Get的区别？

HTTP 的底层是 TCP/IP。所以 GET 和 POST 的底层也是 TCP/IP，也就是说，GET/POST 都是 TCP 链接。

TCP 就像汽车，我们用 TCP 来运输数据，但是如果路上跑的全是看起来一模一样的汽车，那这个世界看起来是一团混乱，送急件的汽车可能被前面满载货物的汽车拦堵在路上，整个交通系统一定会瘫痪。

为了避免这种情况发生，交通规则 HTTP 诞生了。HTTP 给汽车运输设定了好几个服务类别，有 GET, POST, PUT, DELETE 等等，HTTP 规定，当执行 GET 请求的时候，要给汽车贴上 GET 的标签（设置 method 为 GET），而且要求把传送的数据放在车顶上（url 中）以方便记录。如果是 POST 请求，就要在车上贴上 POST 的标签，并把货物放在车厢里。当然，你也可以在 GET 的时候往车厢内偷偷藏点货物，但是这是很不光彩；也可以在 POST 的时候在车顶上也放一些数据，让人觉得傻乎乎的。HTTP 只是个行为准则，而 TCP 才是 GET 和 POST 怎么实现的基本。

GET 和 POST 本质上就是 TCP 链接，并无差别。但是由于 HTTP 的规定和浏览器服务器的限制，导致他们在应用过程中体现出一些不同。

GET产生一个TCP数据包；POST产生两个TCP数据包。对于GET方式的请求，浏览器会把http header和data一并发送出去，服务器响应200（返回数据）；
而对于POST，浏览器先发送header，服务器响应100 continue，浏览器再发送data，服务器响应200 ok（返回数据）。
也就是说，GET只需要汽车跑一趟就把货送到了，而POST得跑两趟，第一趟，先去和服务器打个招呼“嗨，我等下要送一批货来，你们打开门迎接我”，然后再回头把货送过去。




## 参考
[HTTP 中 GET 与 POST 的区别](https://learnku.com/articles/25881) 
