---
layout:     post
title:      记录一下现状和未来的一些想法
subtitle:   
date:       2020-05-09
author:     YM
header-img: img/18.jpg
catalog: true
tags:
    - 生活记录
---

现在的自己，有一个比较大的问题，如果不是ddl马上到了，就不会动手。一直被身边人和自己认可是一个很上进的人，现在的我竟然是如此懈怠。拖延、懒惰，这样的描述似乎更符合现在的我。

但是，为什么呢？

高中的时候，我的成绩并不好，以之前的排名，必然是来不了交大的。记得那时候，好像有一次什么事情，可能是一次出分后和预估学校有关的吧。当时我的同桌看了我的成绩以后说了一句，你这分数大概是去财大吧。当时我真的很难过。因为那时候我比较自卑，不敢去认清自己，我会对一句客观的话非常敏感，我觉得她是在看不起我。虽然现在看来，当时那个成绩能去财大都是给我说高了。

当时，虽然很敏感，但我心里最朴素的一个想法就是我虽然比你们差、比你们笨、比你们起点低，那我就付出比你们更多的努力，这样我就能赶上你们了。然后我就真就那么做了，我做比别人更多的题，整理比别人更多更详细的笔记，我会去思考自己的不足，会去总结一些对自己有利的小tips。虽然现在看来，那时自己很多的做法是低效的、自我感动的，**但那份态度却是很真实的：我很想变得更好，我也会全力去做**。

这种想法，在大一上结束后就慢慢磨灭了，倒不是我不上进了，即使现在，我仍然会去学/尝试很多课外的，没人要求我去做的东西。但是从现在看来，我做得并不好，因为身边人都会这么做，很多人比我做的好无数倍。不可否认，在高中，身边的同学还是比较弱的，所以一点点进步都很明显。但在交大，我却有些迷失了，没有事实告诉我我做得不错，在和别人的比较中，我很迷茫，我没有太大的勇气去坚定坚持自己。

但是最近一件事情敲了我一棍子，让我会写下这些思考。

那是一些经历，不是什么像是李开复、陆奇那么incredible的经历，只是硅谷的一些最平常的人的经历。现在的我已经不再是读一篇鸡汤文便会热血沸腾的阶段了，但当我最近看到已经生娃的会去考研，会有勇气在学了九年生物后放弃phd去转专业，我还是会很感动，在有勇气的人身上我总是会得到希望。

和她们比起来，我会发觉我现在的境遇是多么的幸运啊，我会质疑为啥我不去做点什么就像她们那样，我会认为我应该可以比他们做得更好吧，如果我和他们一样努力的话。

**但显然，我很不努力，至少目前的我没有尝试去真正努力。**

倒不是说那些人睡三四个小时，我也要睡三四个小时，这么做就代表我很努力。首先那只是别人final时的境况，正常阶段睡6h是大家公认的做法；其次我缺少的是睡三四个小时的想法而不是能力，如果一个hard work在我面前，我会说tomorrow。但是事情拖到了明天，它也不会变简单，只有压力会因为ddl的迫近而变大。这只是举了一个紧迫时间的例子，那如果是长期的学习呢？两个半月从0考出GT，用一年的时间学习别人两年的功课，不是什么夸张的事情，**但是去做和做到了是两件事，而我常常会倒在第一步**。她们在那么不利的环境下，愿意放弃学这么多年的东西从头再来，多么酷啊！**虽然我不希望自己会这么不幸、这么辛苦，那为什么更有优势的我不愿去做大做强，只愿呆在舒适区止步不前**？

**没有人能真正否定你，只是你自己不相信你自己，你选择了放弃。**

我不喜欢鸡汤文，我讨厌那种一上来就给别人逐条列数自己成功思想的文章，我讨厌那样灌输的东西。我喜欢听别人的故事，喜欢别人平和地去讲自己的故事，我希望去了解别人的痛苦、了解别人的失败，我不需要知道他们的做法，我只在乎别人的感受，做的这些事情带给了他们什么，因为只有感受是相通的。至于能从中自己通过思考领悟到的东西，才是有价值的东西。

你的脑子里装的是什么？是你真正应该担心，应该去思考的事情吗？是想尽办法去复习巩固GT，去多学习一些cs知识弥补差距吗？还是只是一些无关的杂念：今天吃什么；要不要去喝杯星巴克；这个英雄这么玩肯定能打爆对面.....。我当然不是想成为一个工作机器，只是我感觉现在的自己太放纵了，我觉得真正有质量的生活是要做好工作、享受生活，而不是把享受生活作为借口来降低学习工作的质量，这两件事情要分开来。

比起很多人，你有来自家庭、自身优势，你也许也想像朋友圈里相仿的同学那样天天吃喝玩乐，但是总感觉没有那么心安。

**我的故事不一定要像别人那么峰回路转、刻骨铭心，但我希望他是有质量的、不是荒废的，当我回味起来会安心与感激的。**

**嗯，是的呀，那样真好。所以呀，稍微把自己的故事写写好吧，现在push一点的收益永远会比明天的大。**

**<u>每一个痛苦的节点你都以为是自己的极限，但渐渐回过头来发现原来都不是。你push的多一点，你的极限就更高一点。除了自己，没人能真正push你。</u>**