---
layout: post
title: 武嘉同好访谈录2020-SP：牧林听风
catalog: true
tags:
 - 访谈录
 - 吧刊
 - 2020
 - 牧林听风
 - 油虾
 - 823
---

牧林听风（武嘉吧元老、小吧主，各种小编）

访问者：吧友们

整理：油虾之王

（择日不如撞日，12日晚终于有幸恰逢此前一直联系不到
的听风老师突然现身“交流站”。作为本次吧刊制作中唯
一一次在“交流站”进行的访谈，也是唯一一次多对一的
访谈，牧林听风前辈的访谈特别篇以它的独特彰显了风子
老师在武嘉党心目中的地位。在此，我想任何赘余的赞美
都是没有必要的了。只希望大家能够授予我代表大家的权
利，在这里说一句：【感谢这个有牧林听风的时代！】）

---

油虾：先问个惯例问题（笑）谈谈你理解的武嘉吧。

（小声对周围）前排提示大家也可以提问鸭！

听风：看⽆印和看02之间隔了⼤概⼗年吧。

以前都没感觉有这对，然后在重温⽆印的时候就觉
得这两个好萌啊，看到达⾼兽那话就觉得这两个⼈
和其他⼈好像是两个世界的。就有种 分享同样命
运的两个⼈的感觉。不管后来是写日常还是写冒
险，基本都围绕着 分享彼此的命运 这个点去写。
情感上的话，最后写⽔⾊时那种 不仅仅是青梅⽵
马，也不是恋⼈，⽽是分享彼此命运的⼈，就是这
种非常别扭非常难定义也非常写实的感觉

---

823：若还记得，能否谈谈《水色列车》的创作背景和创
作寓意？

听风：⽔⾊列车写的时候只是⼿痒了，觉得特别好玩。
岳光特别好玩，夹带着写写别的⼈也特别好玩。有
时是看到经历到什么有趣的就会写什么，所有标题
本来都是不同的颜⾊（跟柯南剧场版似的。最初
选了⽔⾊列车其实是想到了奇诺最早写的四季
四部里的春之章，列车是个很有寓意的载体，有种
缓缓向前，看着周边的⼀切缓缓逝去的感觉，有⾛
向未来的希望感，也有告别安稳的日常的别离感。
不过写第⼀章的时候别说后面的结局了，连第⼆章
都没想好怎么写呢（摊⼿）。

---

天边：（突然冒出来）大佬有关注新的剧场版么？是否还
会再写新的群像呢？

听风：看了⼏幅新剧场版的海报感觉还可以，但是后续消
息没怎么关注过。由于之前的剧场版给我的巨⼤冲
击以⾄于正式上映前⼀点都不敢抱有希望，已经是
坐等上映的状态了。⾄于以后么，冒险向也写的话
⼀来我其实不是digimon的资深粉丝没有看过⽆印和
02以外的，也不清楚该怎么写，⼆来要编完整的剧
情实在是很累。⼼情实在很好的话或许会写点日常
的，有很多以前的废案或许也可以整⼏个小故事出
来，我是觉得都已经是同⼈了，写点跟原作截然不
同的日常风还是有趣的，可以补充原本故事中不够
细腻的部分。但不敢保证⼀定会有新的

---

柯南：《流转》作为我们长期信仰的佳作，最初是什么原
因促使你开始动笔的？

听风：因为当时正好对克苏鲁神话感兴趣，又正好对苏美
尔神话感兴趣，想把两个东西结合起来，突然又想
到 哎,达⾼兽的坑不是还没填么，那就正好用这个
来玩吧。当时也正好路过了很多废墟，所以也想写
出那种阴沉氛围下的废墟感。 另外也对02里那种
孩⼦⽓的冒险和不够丰满的⼈物有所不满，所以这
⼀部树立了⼈与⼈之间更多的⽭盾与理解。 另外
真的很想写飞在天空中的城市

---

油虾：风子老师对数码世界见解独到，《跨越旧时代的
风》里面的人物延伸、《流转的孤悲》里的克苏鲁
色彩都有体现这一点。能说说数码世界在你心目中
是个什么样的形象或地位吗？

听风：刚也说了digimon系列我看的其实不多，⽽且我觉得
任何系列做的越多世界观上吃书的地⽅也就越多，
所以我这边的数码世界基本上是以⽆印里的那个世
界作为基准，或者说就是创世村那种软绵绵还
有⽂件岛空荡荡的感觉。克苏鲁那个的话，⿊
暗之海在数码世界里本来也算是异类吧，所以孤悲
是第⼀个脱离了数码世界的故事，就随我比较自由
的发挥了。

---

油虾：《跨越旧时代的风》里吸花cp（吸血魔×花仙）
真的是一股清流。风子老师是怎么粉上的？还有粉
过其他类似这样的cp嘛（滑稽）？

听风：我等这个问题很久了！ 吸*花是我第⼀部同⼈《幸
福不是我》的时候就有的，最早写的时候其实没有
这对的。但是后来越是写越觉得这种天然克腹⿊的
感觉真是非常棒了，然后不知不觉他们就这么成
了。写他们的时候我是最轻松的，由于吸⾎魔兽在
原作中已经被反复蹂躏了再作为boss感觉有点弱，
所以也就理所当然的变成了⼀个 表面上成熟实际
上却不知温柔为何物的形象。当然⽆印里那句 如
果你不捣乱的话，长得还蛮可爱的 也是原因之⼀
了。于是就⼀⼿带⼤了这对cp

---

823：不如顺便采访一下《孤悲》里的太嘉桥段？您是怎
样理解太嘉并为之创作的？

听风：那是我实在编不下去了（苦脸）如果有时间把这个
表达的更为细腻的话，太⼀并不是嘉⼉想要得到
的，⽽是让她⽆法迈开自⼰脚步的⼈，是目光永远
追随也永远依赖的⼈，就永远停留在那个⽆比接近
的距离上，既是依赖也是约束的牢笼。
（事后众人就这个话题进行了展开，后附）

---

823：顺便采访一下和伊织有关的两对CP吧：武织和伊
京。为这两对冷门CP做一些宣传？

听风：嗯。。。我⼀直都把伊织写的像是岳光的孩⼦⼀
样。。。或者是说⼼智完全像两代⼈的哥哥姐姐。

京我觉得原作里⼈物描绘的太不鲜明了，我写的时
候都把她当作伊织作为表率的长姐那种感觉

---

油虾：最后，衷心感谢风子老师给我们带来的无限精彩！
有没有什么话想对您数目庞大的粉丝群体说的呢？（笑）

听风：在没有粮吃的时候，就开始自产自销吧，当时要是
luiyuk产粮⾼的话我⼤概也不会自⼰动笔了。⼀开
始肯定都是羞耻play，但渐渐自⼰就会感觉很开
⼼。

---

附录：关于太嘉的讨论

823lglg：还以为您也支持嘉儿对太一的箭头

牧林听风：这个箭头的颜色大概和一般的箭头不太一样

823lglg：诶？可以就此展开讲讲嘛？

柒柒柒可闹：太一对光来说是无法求得的，岳对光来说是无需求得的。
这样理解可以吗

牧林听风：
用luiyuk的话来讲，小女生的心思剖析的太理性就没有那
种魅力了

就是可以意会难以言传的感觉

就是小光的心意不会因为岳的处境而纷乱，但是哥哥却可
以让她瞬间就黑了

她或许都会无条件相信这两个人

但心中会不由自主的被哥哥那一端牵住
