---
layout: post
title: 线上教学upload
subtitle: xss
date: 2020-08-11
author: mr_king
header-img: img/background.jpg
catalog: true
tags: 
    -upload
    -web
    -学习笔记
---

## 常见的几种文件上传漏洞方法。

#### 1.前端Javascript绕过-upload-1

查看源码，发现白名单，只容许jpg、png、gif格式文件上传。

#### 2.对数据包的mime进行检测 upload-2
查看源码，发现它对数据包的mime进行了白名单检测，所以我们只需要抓包将content-type进行修改，改为它所容许的文件类型。



#### 3.文件后缀绕过(是否解析其他文件名)upload-3
查看源码，发现黑名单，不容许asp、aspx、PHP、jsp文件上传。所以我们可以猜想他是否容许其他文件格式在服务器上解析。

默认aparch是不解析php3及phtml的。



#### 4.大小写绕过（）upload-5
查看源码，发现未对后缀的的大小写检查，且没过滤大写PHP，可以直接将文件名改为大写，绕过他的过滤。



#### 5.空格绕过（Windows绕过）upload-6
windows会自动将后缀名后的空格去掉，可以利用这个特性，绕过过滤，查看源码，发现没有对后缀名空格的去处，上传时，在后缀加空格。

#### 6.加点绕过（windows绕过）upload-7
windows会自动将后缀名最后的点去掉，所以可以通过加.的方式绕过过滤，


#### 7.加::$DATA绕过（Windows特性）upload-8
查看源码，没有对后缀名中的’::$DATA’进行过滤。在php+windows的情况下：如果文件名+"::$DATA"会把::$DATA之后的数据当成文件流处理,不会检测后缀名.且保持"::$DATA"之前的文件名。利用windows特性，可在后缀名中加” ::$DATA”绕过：


#### 8.点加空格加点绕过（windows特性）upload-9
代码先是去除文件名前后的空格，再去除文件名最后所有的.，再通过strrchar函数来寻找.来确认文件名的后缀，但是最后保存文件的时候没有重命名而使用的原始的文件名，导致可以利用1.php. .（点+空格+点）来绕过(windows自动去掉文件最后的点)


#### 9.双写绕过 upload-10
trim — 去除字符串首尾处的空白字符（或者其他字符）
str_ireplace---该函数返回一个字符串或者数组。该字符串或数组是将 subject 中全部的 search 都被 replace 替换（忽略大小写）之后的结果
过滤了一遍php，不考虑大小写，pphphp

#### 10.%00截断（）upload-11
利用条件：php版本小于5.3.4，php的配置文件php-ini的magic_quotes_gpc为OFF状态
在url中%00表示ascll码中的0，在有些函数处理时，会把这个字符当做结束符。

在上传地址那加%00，用于截断绕过

#### 11.验证图片头+文件包含(验证图片头)-upload-13

查看源码，发现通过验证文件头的前两位来验证文件的文件类型，制作图片马，然后利用文件包含，解析图片马。

这种的还有一种类型
用getimagesize()进行图片的验证 
getimagesize()函数将测定任何 GIF，JPG，PNG，SWF，SWC，PSD，TIFF，BMP，IFF，JP2，JPX，JB2，JPC，XBM 或 WBMP 图像文件的大小并返回图像的尺寸以及文件类型及图片高度与宽度。
所以我们可以直接用一张真实的图片，后面进行添加马，然后利用文件包含漏洞解析它。

#### 12.条件竞争（）upload-17
从源码来看，服务器先是将上传的文件保存下来，然后将文件的后缀名同白名单对比，如果是jpg、png、gif中的一种，就将文件进行重命名。如果不符合的话，unlink()函数就会删除该文件。




