---
layout:     post
title:      你不知道的JavaScript(中卷)-笔记03
subtitle:   原生函数
date:       2020-03-10
author:     CHM
header-img: img/home-bg-o.jpg
catalog: true
tags:
    - JS
    - 你不知道的JavaScript
---

## 前言
你不知道的JavaScript[中卷]主要分为两部分。第一部分是:类型和语法；第二部分是:异步与性能。这里主要讲的是第一部分的第二章。**原生函数**。

常用的原生函数有：
- String（）
- Number（）
- Boolean（）
- Regex（）
- Array（）
- Function（）
- Object（）
- Date（）
- Error（）
- Symbol（）

实际上，它们就是内建函数。

熟悉Java语言的人会发现，JavaScript中的String（）和Java中的字符串构造函数String（..）非常相似，可以这样来用：
```
var s = new String("Hello World!");
console.log(s.toString()); // "Hello World!"
```

原生函数可以被当作构造函数来使用。但其构造出来的对象可能会和我们设想的有所出入：

```
var a = new String("abc");
 
typeof a; // 是 “object”, 不是 “String”

a instanceof String ; // true
Object.prototype.toString.call(a); // "[object String]"
```

通过构造函数（new String（“abc”））创造出来的是封装了基本类型值（如“abc”）的封装对象。

请注意：typeof 在这里返回的是对象类型的子类型。

可以这样来查看封装对象：
```
console.log(a);
```

由于不同浏览器在开发控制台中显示对象的方式不同，所以上面输出结果也不尽相同。

#### 内部属性[[Class]]
所有 typeof 返回值为“object”的对象（如数组）都包含一个内部属性[[Class]](我们可以把它看作一个内部的分类，而非传统的面向对象意义上的类)。这个属性无法直接访问，一般通过Object.prototype.toString(..)来查看。
```
Object.prototype.toString.call([1,2,3]);
// "[object Array]"

Object.prototype.toString.call(/regex-literal/i);
// "[object RegExp]"
```

上例中，数组的内部[[Class]]属性值是“Array”，正则表达式的值是“RegExp”。多数情况下，对象的内部[[Class]]属性和创建该对象内建原生构造函数相对应，但并非总是如此。

那么基本类型值呢？下面先来看看 null 和 undefined

```
Object.prototype.toString.call(null);
// "[object Null]"

Object.prototype.toString.call(undefined);
// "[object Undefined]"
```
虽然Null()和Undefined（）这样的原生构造函数并不存在，但是内部[[Class]]属性值仍然是“Null”和“Undefined”。

其他基本类型值（如字符串、数字、布尔）的情况有所不同，通常被称为“包装”：
```
Object.prototype.toString.call("abc");
// "[object String]"

Object.prototype.toString.call(42);
// "[object Number]"

Object.prototype.toString.call(true);
// "[object Boolean]"
```
上例中基本类型值被各自的封装对象自动包装，所以它们的内部[[Class]]属性值分别是“String”、“Number”和“Boolean”。

从ES5到ES6，toString（）和[[Class]]的行为发生了一些变化，详情见本 系列的《你不知道的 JavaScript(下卷)》的“ES6 & Beyond”部分。

## 封装对象包装
封装对象扮演着十分重要的角色。由于基本类型值没有.length和.toString()这样的属性和方法，需要通过封装对象才能访问，此时JavaScript会自动为基本类型值包装一个封装对象：
```
var a = "abc";
a.length; // 3
a.toUpperCase(); // "ABC"
```

如果需要经常用到这些字符串属性和方法，比如在for循环中使用`i<a.length`,那么从一开始创建一个封装函数也许更为方便，这样JavaScript引擎就不用每次都自动创建了。

但实际证明这并不是一个好办法，因为浏览器已经为.length这样的常见情况做了性能优化，直接使用封装对象来“提前优化”代码反而会降低执行效率。

一般情况下，我们不需要直接使用封装对象。最好的办法是让JavaScript引擎自己决定什么时候应该使用封装对象。换句话说，就是应该优先考虑使用“abc”&42这样的基本类型值。而非new String（“abc”）& new Number(42)。

**封装对象释疑**
使用封装对象时有些地方需要特别注意。

比如Boolean：
```
var a = new Boolean(false);
if(!a) {
    console.log("Oops"); // 执行不到这里
}
```
我们为false创建了一个封装对象，然而该对象是真值（“truthy”,即总是返回true）,所以这里使用封装对象得到的结果和使用 false 截然相反。

如果想要自行封装基本类型值，可以使用Object（..）函数（不带new关键字）：
```
var a = "abc";
var b = new String(a);
var c = Object(a); 

typeof a; // "string"
typeof b; // "object"
typeof c: // "object"

b instanceof String; // true
c instanceof String; // true

Object.prototype.toString.call(b); // "[object String]"

Object.prototype.toString.call(c); // "[object String]"
```
再次强调，一般不推荐直接使用封装对象（如上例中的 b 和 c），但它们偶尔派上用场。

## 拆封
如果想要得到封装对象中的基本类型值，可以使用valueOf()函数：

```
var a = new String("abc");
var b = new Number(42);
var c = new Boolean(true);

a.valueOf(); // "abc"
b.valueOf(); // 42
c.valueOf(); // true
```
在需要用到封装对象中的基本类型值的地方隐式拆封。具体过程（即强制类型转换）将在第 4 章详细介绍。

```
var a = new String("abc");
var b = a + ""; // b的值为"abc"

typeof a; // "object"
typeof b; // "string"
```

## 原生函数作为构造函数
关于数组（Array）、对象（Object）、函数（function）和正则表达式，我们通常喜欢以常量形式来创建它们，实际上，使用常量和使用构造函数的效果是一样的（创建的值都是通过封装对象来包装）。

如前所述，应该尽量避免使用构造函数，除非十分必要，因为它们经常会产生意想不到的结果。

#### Array（..）
```
var a = new Array(1,2,3);
a; // [1,2,3]

var b = [1,2,3];
b; // [1,2,3]
```
构造函数 Array(..) 不要求必须带 new 关键字。不带时，它会被自动补上。 因此 Array(1,2,3) 和 new Array(1,2,3) 的效果是一样的。

Array构造函数只带一个数字参数时，该参数会被作为数组的预设长度（length），而非只充当数组中的一个元素。

这实非明智之举：一是容易忘记，二是容易出错。

更为关键的是，数组并没有预设长度这个概念。这样创建出来的只是一个空数组，只不过它的length属性被设置成了指定的值。

如若一个数组没有任何单元，但它的length属性中却显示有单元数量，这样奇特的数据结构会导致一些怪异的行为。而这一切都归咎于已被废弃的旧特性（eg:arguments这样的类数组）。

更糟糕的是
```
var a = new Array(3);
var b = [undefined,undefined,undefined]

a.join("-"); // "--"
b.join("-"); // "--"

a.map(function(v,i){return i}); // [undefined * 3]
b.map(function(v,i){return i}); // [0,1,2]
```

a.map(..)之所以执行失败，是因为数组中并不存在任何单元，所以map(..)无从遍历。而join（..）却不一样，它的具体实现可参考下面代码：
```
function fakeJoin(arr,connector) {
    var str = "";
    for(var i = 0; i< arr.length;i++){
        if(i>0){
            str += connector
        }
        if(arr[i] !== undefined){
            str += arr[i]
        }
    }
    return str
}

var a = new Array(3);
fakeJoin(a,"-"); // "--"
```
从中可以看出，join（..）首先假定数组不为空，然后通过length 属性值来遍历其中的元素。而map（..）并不做这样的假定。因此结果也往往在预期之外，并可能导致失败。

我们可以通过下述方式来创建包含undefined单元（而非“空单元”）的数组：
```
var a = new Array.apply(null,{length:3});
a; // [undefined,undefined,undefined]
```
上述代码或许会引起困惑，下面大致解释一下。

apply(..)是一个工具函数，适用于所以函数对象，它会以一种特殊的方式来调用传递给它的函数。

换句话说，我们执行的实际上是 Array(undefined, undefined, undefined)，所以结果是单 元值为 undefined 的数组，而非空单元数组。

虽然Array.apply( null, { length: 3 } )在创建undefined值的数组时有些奇怪和繁琐， 但是其结果远比 Array(3) 更准确可靠。

总之，永远不要创建和使用空单元数组。

#### Object(..) 、 Function(..) 和 RegExp(..)
同样，除非万不得已，否则尽量不要使用Object(..)/Function(..)/RegExp(..);

在实际情况中没有必要使用new Object()来创建对象，因此这样就无法像常量形式那样一次设定多个属性，而必须逐一设定。

构造函数Function只有在极少情况下很有用，比如动态定义函数参数和函数体的时候。不要把Function当作eval(..)的替代品，你基本上不会通过这种方式来定义函数。

#### Date(..) & Error(..)
相比较其他的原生构造函数, Date(..) & Error(..) 的用处要大很多，因为没有对应的常量形式来作为它们的替代。

创建日期对象必须使用new Date(..) 。 Date(..)可以带参数，用来指定日期和时间，而不带参数的话则使用当前的日期和时间。

Date(..) 主要用来获取当前的Unix时间戳 (从 1970 年 1 月 1 日开始计算，以秒为单位)。该值可以通过日期对象中的getTime()来获得。

从ES5引入了一个更简单的方法，即静态函数 Date.now()。 对 ES5 之前的版本我们可 以使用下面的 polyfill:
```
if(!Date.now){
    Date.now = function(){
        return (new Date()).getTime();
    }
}
```

构造函数 Error(..)(与前面的 Array() 类似)带不带 new 关键字都可。

创建错误对象主要是为了获得当前运行栈的上下文（大部分JavaScript引擎通过只读属性 .stack 来访问）。栈上下文信息包括函数调用栈信息和产生错误的代码行号，以便调试。

通常错误对象至少包含一个 message 属性，有时也不乏其他属性(必须作为只读属性访 问)，如 type。除了访问 stack 属性以外，最好的办法是调用（显示调用或者通过强制类型转换隐式调用）toString()来获得经过格式化的便于阅读的错误信息。

#### 原生原型
原生构造函数有自己的.prototype对象，如 Array.prototype、 String.prototype 等。

这些对象包含其对应子类型所持有的行为特征。
例如，将字符串值封装为字符串对象之后，就能访问String.prototype中定义的方法。

根 据 文 档 约 定， 我 们 将 String.prototype.XYZ 简 写 为 String#XYZ， 对 其 他 .prototypes 也同样如此。

- String#indexOf(..)
    在字符串中找到指定子字符串的位置
- String#charAt(..)
    获得字符串指定位置的字符
- String#substr(..)、String#substring(..) & String#slice(..)
    获得字符串的指定部分
- String#toUpperCase()和String#toLowerCase()
    将字符串转换为大写或小写
- String#trim()
    去掉字符串前后的空格，返回新的字符串。

以上方法并不改变原字符串的值，而是返回一个新的字符串。

借助原型代理，所有字符串都可以访问这些方法：
```
var a = " abc ";

a.indexOf("c"); // 3
a.toUpperCase(); //" ABC "
a.trim(); // "abc"
```

其他构造函数的原型包含它们各自类型所持有的行为特征，比如Number#tofixed(..) 和 Array.concact(..) 。所有的函数都可以调用Function.prototype 中的 apply(..) 、call(..) 和bind(..)。

然而，有些原生原型并非普通对象那么简单：

```
typeof Function.prototype; // "function"
Function.prototype(); // "空函数！"

RegExp.prototype.toString(); // "/(?:)/"——空正则表达式
"abc".match(RegExp.prototype); // [""]
```

更糟糕的是，我们甚至可以修改它们(而不仅仅是添加属性):

```
Array.isArray( Array.prototype ); // true
Array.prototype.push( 1, 2, 3 ); // 3
Array.prototype; // [1,2,3]

// 需要将Array.prototype设置回空，否则会导致问题! 
Array.prototype.length = 0;
```

这里，Function.prototype 是一个函数，RegExp.prototype 是一个正则表达式，而 Array.prototype是一个数组。是不是很有意思？

**将原型作为默认值**
Function.prototype是一个空函数，RegExp.prototype是一个“空”的正则表达式（无任何匹配）,而Array.prototype是一个空数组。对未赋值的变量来说，它们是很好的默认值。
例如：

```
function isThisCool(vals,fn,rx){
    vals = vals || Array.prototype;
    fn = fn || Function.prototype;
    rx = rx || RegExp.prototype;

    return rx.test(
        vals.map(fn).join("")
    );
}

isThisCool(); // true

isThisCool(
    ["a","b","c"],
    function(v){return v.toUpperCase();},
    /D/
); // false
```

这种方法的一个好处是 .prototypes 已被创建并且仅创建一次。相反，如果将 []、function(){} 和 /(?:)/ 作为默认值，则每次调用 isThisCool(..) 时它们都会被创建一次 (具体创建与否取决于 JavaScript 引擎，稍后它们可能会被垃圾回收)，这样无疑会造成内
存和 CPU 资源的浪费。

另外需要注意的一点是，如果默认值随后会被更改，那就不要使用 Array.prototype。上例 中的 vals 是作为只读变量来使用，更改 vals 实际上就是更改 Array.prototype，而这样会 导致前面提到过的一系列问题!

## 小结
JavaScript 为基本数据类型值提供了封装对象，称为原生函数（如 String，Number，Boolean等）。它们为基本数据类型值提供了该子类型所持有的方法和属性。

对于简单衡量基本类型值，比如“abc",如果要访问它的 length 属性或 String.prototype方法，JavaScript引擎会自动对该值进行封装来实现对这些属性和方法对访问。



