---
layout:     post
title:      一次Product Owner的假设引发的思考 
subtitle:   
date:       2021-09-24
author:     Bruce Wong
header-img: img/post-bg-ioses.jpg
catalog: true
tags:
    - 敏捷
    - Agile
    - 随笔
    - ProductOwner
---

这是本周我遇到的一个有意思的对话，之后引发了我的一些思考，今天分享给大家：

**Sales:** 咱们能做到把XXX产品在Roadmap但是还没有做的功能不显示到页面上吗？或者功能占位符能直接拿掉吗？这个东西放到上面客户POC的时候，就会说你什么时候ready，然而有时候那个功能可能不是关键功能，但是他就拿这个说事儿，造成很多需要谈roadmap的困扰。  

**Product Owner：**首先我们设置成灰显是为了证明我们产品功能完善的用意。不然客户看就那么俩个功能，也不会有想购买的欲望。因为和其他竞争对手比较，功能少很多。  

**Product Owner：**其次我们也是想通过这种方式了解到客户的兴趣点，看客户看到这些占位符后会不会问，问的话集中问哪个，从而参考下优先级。  

## Bruce有话说  
看了上面的对话，相信每个人都有自己的思考和评判。双方说的都挺有道理的，哈哈。我那么来说说我自己的思考：  
#### 思考1  
从销售的角度来说，突出产品亮点，避免不必要的干扰项，不让客户有过多的思考或者选择，这让销售目标可以一击命中。而从产品角度。丰富的功能能吸引用户。就算没有实现，也可以引导客户给予反馈，从而为产品决策提供帮助。这块PO表达的想法可以考虑成是PO的一个假设，假设是我们的Roadmap就是客户最想要的(多少有计划在前的影子)。假设用户看到了这些占位符的Roadmap他们会给与反馈，或者有购买的欲望。当然从现实的反馈来看，并没有起作用——假设失败了。  

#### 思考2  
作为PO，需要理解你的决定在被验证前都属于假设，而这个验证越快越好。甚至要想办法加速来验证。这样才能及时做出调整适应实际的市场。例如问卷调查，或者尽快推送产品到用户面前来搜集反馈。总之尽快验证假设这也是PO的一种能力要求。这也引发出另一个话题，PO的假设应该以哪方面的为主？我个人觉得PO最应该考虑的应该是产品本身的亮点功能，根据对市场的研究和洞察，找到符合产品自身的核心价值主张。   
（当然，这里有一种可能也需要说明，就是很可能有客户看到这些占位符之后引发了购买兴趣，而这些被认为理所当然，没有像今天说的这样拿出来说事。所以这里我们只是根据当前我接触到的事实进行中立的讨论。）  
#### 思考3  
从我个人觉得，用占位符代表Roadmap吸引用户的用处并没有那么大。因为：
1. 用户大概率不会为你的没有的功能提前买单。  
2. 你这种方式还可能会限制了用户的思考或者想象，不太会得到客户实际需求的反馈，因为先入为主了。  
3. 最后你的设计也不一定都会起到正向作用，反而暴露了自身的弱点，在客户信心上起了反向作用。  

可以类比苹果发布会，其实每次会释放一些烟雾弹，当然也会偶尔有内幕泄露，但是在最终产品中我们不会发现占位符的功能。微软有专门的网站发布产品Roadmap，主要是文字描述，并让用户进行关注和投票，来决定用户的关注度。但是在真实的产品中很难看到占位符。  

你有什么看法？欢迎和我交流。