---
layout:     post
title:      重学Scrum三大支柱 
subtitle:   《The Scrum Guide》重读有感(1)
date:       2021-05-15
author:     Bruce Wong
header-img: img/danielle-macinnes-IuLgi9PWETU-unsplash.jpg  
catalog: true
tags:
    - 敏捷
    - Agile
    - Scrum
    - 随笔
---
  
一个偶然的机会，翻到了机器里面电子版2020年新版的《Scrum指南》。作为Scrum框架的圣经，13页的内容可谓是高度浓缩的Scrum精髓。虽然去年发布的时候已经读过一遍，不过这次再次阅读发现有了新的认识。不禁让我想起了古代的武功秘籍。内功心法一般都很简单、高度浓缩、很难让人理解到精髓。随着不断地练习精进，终究会有新的顿悟，正所谓书读百遍其意自现。我打算写一个系列，把我重新阅读的感触总结出来。可能以后每年读一遍都会写一遍这个系列，若干年后能看到我自己的对Scrum的认识成长之路吧。今天就是第一篇，说说Scrum的三大支柱。   

> Scrum 将 4 个正式事件组合在一起以在一个容器型事件 Sprint 中进行检视和适应。这些事件之所以起作用，是因为它们实现了基于经验主义的 Scrum 的三个支柱：透明(Transparency)、检视(Inspection)和适应(Adaptation)。  

以前一直都是只知道Scrum的三大支柱，而三个支柱和Scrum 3355之间的关系是什么样的呢？肯定有关系，不过具体什么样还真是没有仔细思考过。当读到上面这句话我突然眼前一亮。Scrum 5个Events的设计是源于Scrum三个支柱。那他们是如何从三个支柱衍生出来的呢？下面是我的理解：  

+ **透明** 透明是说Scrum中的工作和过程要对所有参与的人透明。而其中最直观的透明可谓是不同阶段中产生的3个工件了：Product Backlog，Sprint Backlog，Potential Shippable Production。所谓的不透明可能的情景是PO制定Product Backlog但是并不和团队沟通，团队不知道为什么做这些，优先级如何。Sprint Backlog不透明会让团队以外的人不知道团队在迭代期间在做什么，为什么要做这些，做的怎么样了。最后一个潜在可发布的产品，如果长时间不做Demo，让客户、PO和干系人看到成果，等到最后发现做错的时候已经造成很大浪费了，甚至有时候无法挽回了。所以透明使检视成为可能。没有透明的检视会产生误导和浪费。  
+ **检视** Scrum设计了5个Events，主要的目的之一就是给检视提供一个场所，Sprint计划会让PO和Team对Sprint Goal进行检视；Daily Standup Meeting让团队成员之间对Sprint的状态进行检视；Review Meeting让干系人和PO对Sprint做的内容进行检视；Retrospective Meeting让团队对迭代内的工作、过程、沟通等方方面面进行检视；而作为容器的Sprint，让Scrum Team和干系人能够对Product Goal有一个检视的机会。经过这5个事件我们就能够经常性的、有节奏地对我们的过程进行观察。检视在三个支柱中承上启下的作用，承上是因为它的前提就是参与Scrum中的所有人都要彼此信任、接受透明这一支柱的精神。启下说的是检视使适应成为可能。没有适应的检视是毫无意义的。因为Scrum Events旨在激发改变。   
+ **适应** 在Scrum中通过透明检视发现的一些过程或者工件的问题，需要进行及时调整，这个调整包括团队工作内容和工作方式的调整；PO对Product Backlog的调整以适应实际情况；客户或者利益相关者在看到实际产品后对产品或项目当前情况的认识，并结合实际情况接受Scrum Team做的调整。这些调整一般会在下一个迭代中进行。 调整工作必须尽快执行以最小化进一步的偏差。这一描述也符合Scrum是基于经验主义和精益思想这一说法。不只是简单按照计划进行，每次迭代计划就是一些假设，随着Sprint进行，检视的都是已经做过并得到验证的假设，基于这些假设进行的适应调整就是基于经验主义的调整；另一方面每个Sprint内进行调整也体现了精益思想，尽早发现问题及时调整，而不是在最后一刻发现造成无法挽回的局面。
在适应这部分映射的一个隐含的要求是，整个Scrum Team需要得到授权使其能自管理（self-managing），否则适应将变得很困难。
