---
layout:     post
title:      一分钟教你制作钓鱼网站
subtitle:   终章
date:       2021-01-02
author:     BY Arisulili
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - 王盟

#直钩

“一千零一夜又如何？”吴邪取下烟随手弹了弹，“小花，给我一天时间。”
解雨臣露出不赞同的表情。
吴邪现在每一分每一秒都很宝贵，实在不该浪费在这些与终极不挂钩的事上。
在解雨臣看来，王盟的来历虽然出乎所有人的预料，但做的事还不具备威胁性。
“还是我和二叔先去探一探路。”
何况，这种商务上的事，还是自己出马来得更稳妥些——这是在得知这个消息时，解雨臣的第一反应。
吴邪低头盯着自己脚上那双看不出牌子的鞋子，垂下眼帘，“那就麻烦你们了。”
吴邪的语调显得漫不经心，但解雨臣知道，吴邪并不看好这次会面。

解雨臣和吴二白在西溪湿地包了个临湖的水榭餐厅。
他俩到的时候，王盟已经坐在里边了，他身边还坐着个人看菜单，一边问王盟要吃什么。
王盟的穿着看上去和他在吴邪身边时没有什么变化，入秋时节就穿高领毛衣看上去有些不合时宜，倒也不出格。他摘去了黑皮手套，一双手在阳光底下白得发亮。
解雨臣记得吴二白挖到的资料里边，有提过王盟是大山里出来的，在他的印象中，王盟也长着一双山里人的手。
王盟显然在解雨臣的车一进商业区就得知了他的到来，此时他看到解雨臣毫不掩饰的打量，显得非常淡定。
“别担心，我不是假的，我还没有老板那么重要，没有什么组织会找个人整成我的模样。”
一旁的龙套君古怪地看了王盟一眼，放下手里的菜单，主动起身搭话道，“解老板来了。一路辛苦。”
“哪里。你们才是。”解雨臣的朋友和他说，最好选在一千零一夜附近的商业区，要幽静，要低调，从一千零一夜本部到西溪商业区，沿文西一路开不过十几分钟，解雨臣则是从拱宸桥出发，上高架小堵，花了半个小时。
王盟作为客人先到了，还带着龙套君，这滋味就不一样了。
王盟不是从一千零一夜来的，又或者，龙套君先从别的地方到一千零一夜，接上王盟，赶到这边。
龙套君微微一笑，“解老板客气了。盟盟早上没吃东西，我就自作主张先点了点东西给他垫肚子。”
解雨臣被龙套君刻意使用的昵称雷了一下，随机便明白过来，王盟所在的组织并不乐意见到他和吴二白使的邀请手段。
解雨臣拉开椅子，吴二白坐下，“要吃什么尽管点，今天都算在我账上。”
王盟眼睛向门外毫不避讳地注视了一会儿，“我知道老板很忙不会来，所以这次……”
“是两位老板有什么嘱咐吗？”
他看着吴二白，神色平静。

在很长一段时间里，吴二白都是王盟真正的老板，各种意义上的。
但和坎肩不同的是，王盟当时明明就身无长物，也不能给吴家带来什么利益，他面对吴二白的态度，一直都入此平淡，完全没有一个靠甲方吃饭的打工人的自觉。
他不怵、不敬、也不好奇。
吴二白不关注他，他就安静做事。
成立王子规矩，大概是他做的最离谱的一件事，却仍然在吴二白的容忍范围之内。
如果王盟一直在吴邪身边，那这些态度、事情、各种迹象就仍就会是不起眼的，不需要花精力关注的。

王盟，王盟这个人真是一个非常非常有分寸的人。
就像常年拿手术刀的外科医生，他所做的每一件事就像手术刀在血管边游走，幅度微小时让人感觉不到；该切开胸膛时，却又果断坚决、显露出手术刀应有的轻薄与锋利。

王盟突然伸出手摩挲了两下嘴唇。
“如果是来问我有什么目的的。我可以给出承诺，我不会对吴邪的计划造成任何影响。”
“我既然走出了他的世界，就绝对不会让他的世界和我的世界有任何交集。这个交集本来就是维系于我一身，是由我给他带去的麻烦，老板对我有大恩，这点小事情，我有分寸。”
“如果是问我为什么留下那只蚊子，给出这样明显的线索——有些话，我只能当着吴邪的面说，这不是我能决定的，就好比有些秘密，你们一辈子也不会告诉吴邪那样。”
“蚊子并不是什么故弄玄虚，我就是要让老板亲自来见我，来一千零一夜，必须在一千零一夜，我以安全顾问的身份，让该看见的人看见。”
“这件事并不一定要在吴邪的计划执行期间完成，我可以等。我的事，永远会为老板的事让路。”
王盟用平的语气，迅疾的语速说完，拿起茶喝了一口。

“我一直在等老板，以后，也会一直等下去。”
“他值得一个真相，至少在这里，关于我的。不管他是否需要。”
“也许是我的表现有些心急，那是我的错……”
“——不过，现在也已经解决了。”

他抬起手，递上一只茶杯给二叔。
茶杯里空无一物，然而随着他手向前递出的动作，茶杯底部开始像一个小小的泉眼那样咕咕咕咕向外冒出茶水。
杯子到吴二白面前，微热的水汽氤氲了吴二白的眼镜。

“后生可畏啊。”吴二白摘下眼镜，擦了擦，王盟保持着举杯的姿势，静静地等待。
水榭中无人说话，呼吸声伴随着窗外湿地各种小动物的悉悉索索声、流水声、风声入耳。
吴二白感受到了王盟的急迫，王盟也没有避讳。
但他依然愿意等。
一直，一直，一直等下去。

王盟表现出了极低的姿态，以近乎哀求的方式请求一次与吴邪的会面。
他明白自己是被吴邪赶走的，因为无用、因为弱小，因为——他是吴山居吴邪亲手招进来的小伙计王盟。
怎样才能平等地对话？怎样才能让他看到我？
——然而这些都不重要，不值一提。
王盟想要传递的也不仅仅是国家机器的注视。
他还有东西要交给吴邪，就好像那只蚊子那样，只有吴邪能看懂的东西，能用的东西。
他必须高调的，以光明正大的方式，在所有人的眼皮子底下，做出这样的姿态，才能将这个东西交给吴邪。

吴二白清晰地感受到了王盟的恳求。
但这恳求并不卑微。
这恳求是真诚的，却也是充满了血腥气的；
是粗暴的，急躁的，以等待的方式——就好像猎豹在物色他的猎物；
是饥饿的，贪婪的；
却依然是耐心的，谨慎的。

他可以完美地将两种截然不同的态度糅杂在一起，就像捂着一个装满了黏稠原油的沸腾罐子，流火随时会倾泻而出，如大蛇般蜿蜒爬行，所过之处将烈火燎原、寸草不生——
却依旧是、永远是克制的、甚至是机械的。

先开口的是王盟，有需求的也是王盟，可吴二白并没有找到机会拿到话语的主导权。
“我知道了。”
吴二白重新带上眼镜，“我会传达给小邪。”
“其实他想来。是我说，替他来看看。”

王盟笑了下，“没关系，我送出去的玩具，二叔您和解老板怎么玩都好。”
吴二白喝下杯中的茶，茶杯的底部露出一枚小小的芯片。
他伸手捞了出来。
头也不回地将芯片递给站在后面的解雨臣。
解雨臣面色一变，这枚再普通的大厂芯片，是他找一千零一夜的人借的无人机上的那块。

“相应的——也请您二位玩玩就好。”
“我是国内最早玩这个的，它是我吃饭的伙计。”王盟淡淡地说，“对我来说，它就是玩具。我也一直将它当玩具看待，重要的并不是它。”
“所以相对的，两位也不要拿这个来试探我，不要用我的玩具来试图来探索我的世界。这会分散你们的精力。和老板一样，您二位也不该把精力放到这些事情上来。”

吴二白和解雨臣几乎马上就明白了王盟赤裸裸的暗示，<它在注视着你们。>
对视一眼，吴二白勾起唇角转向龙套君，龙套君耸了耸肩，摊手。
芯片被浸泡在水中，自然已经不能用了。

说完，王盟站起身，“我并不是和套君一起来的。套君是过来监视我的，套君想要怎样回复老江都没关系。还有，我要去吃早饭了。”
说罢，他抓起椅背上的一件衣服披上身。

解雨臣在看清那件衣服上的标志时瞳孔微微缩了一下。
那是一件非常普通的工装，藏青色的，看上去像是七八十年代厂子里头的工人的厂服。
那枚标志颜色与工装极为相近，是三个小小的英文字母，SCA[1]。

龙套连忙跟着起身，因为王盟没有给他留任何一个眼神，走得又快，所以他只来得及和解雨臣尴尬又不失礼貌地挥手示意，就跑着出去了。
解雨臣上前在吴二白耳边轻声说了SCA标志的事。吴二白微微一点头。

“有件事王盟说得没错。”吴二白总结道，“这不是我们的世界。”
王盟至今给出的，都是善意的真言。
也就是说，王盟迫切想要交给吴邪的，必然是一件和他们有关系的，让两个世界产生了交集的东西。
“论了解王盟，的确没有人比得上小邪。而且，他们的思维方式……”
吴二白的未尽之言，解雨臣也明白。
吴邪的思维方式，有很多道上的人曾批判过“学院”“软弱”，好听一点则是“理工”“学术”，现在，随着吴邪对计划的算无遗策，渐渐开始有人评价其有当年解九爷下围棋的“神算”风格。
吴家是平三门，靠的并不是做生意的本事，就连九爷的弟子吴二白，也并不能完全摆脱吴老狗身上的土夫子气息。
盗墓是没有结果可言的，土夫子的对手是永恒的未知。
可吴邪的思维方式，永远是建立在“万事有解”的大前提下的，吴邪的思维，还有一种疯狂的，目的性极强的结果导向。
即便经历了一系列诡谲事件，甚至知晓终极的存在，吴邪仍然憧憬着尘埃落定。

期待着一个结果。

这个世界上，不是所有的事都有解，有答案。
有的只有一个暧昧的结果——或许也称不上结果。
比如张起灵奔赴终极，张家也并不是在追寻一个答案。
答案，并不重要。
真相，并不重要。

老九门泱泱三代，张家几千年，几十个张起灵，都没有人能跳出无解这种思维——因为这种思维本身就是世间的真理。

吴邪本不该被培养成结果导向思维的人。
阴差阳错地，基本如吴老狗所愿，在吴邪这一代，吴家终于有这个机会去摆脱。

万物有解，万事可解的世界，是人类在近百年才建立起来的。
这样的世界是狭窄的、局限的，单纯的。
唯有游走在电磁之间的二进制——
当万事万物只有正确和错误，当结果只有1和0，评判的标准只剩下存在与不存在，当人化为一个个符号——

世界将无限塌缩，让生与死，也只剩下生与死。

吴邪能理解这样的世界。
因此，他无论如何不能接受吴三省的生死不明，张起灵的未知未来。

因此他就一定要执拗地要接张起灵，要查出终极的真相。
这个剧烈变化，飞速发展的时代的某些东西塑造了这样的吴邪。
而王盟是将这些东西凝缩在自己身体里的人。

#完结
吴邪早就知道这场谈话不会顺利。
如果王盟和他背后的组织能被二叔和小花查探到，那就不会有雪山上的蚊子无人机出现。
这样的提示已足够明目张胆，就差赤裸裸地示威。

他不能分心，但如果对方对他的诉求与他的目的并无冲突呢？
吴邪内心深处知道放任自己去相信是极为危险的。
可对面并没有给自己留有多少选择的余地。

那么，不妨一见。
到了这个关头，吴邪手中该打出去的牌已经打完，如果是不存在于这副牌的变数牌出现在牌局上，吴邪所能做的也只有见招拆招。
也许张起灵在前往终极前的心态也是如此——
那时候，他的步调不再急切，而是带着一种别无所求的坦然。

那么，做一个比较美好的假设，假设王盟对我是抱有善意的，王盟的组织对我也并无必须消除的恶意，那么……
王盟现在看我，是不是也是这样？

吴邪坐在换鞋凳边，慢慢脱下自己的鞋子，这是一双非常耐糙的鞋子，吴邪有点不记得这双鞋子跟着自己走了多少年。
他的鞋子在这些年的奔走里，早就不知道坏掉过几双。买得再结实，再专业也没有。
所以土夫子最喜欢的还是解放鞋——某种意义上，那可是经历过万里长征的战士最终所认可的鞋子。
他看着手里这双军绿微微泛灰的中帮鞋，鞋底花纹朴素和解放鞋如出一辙，底看上去也不厚，料子也就是解放鞋用的橡胶和粗布。
是什么时候？
是从沙海计划开始之前吧。他在自己的手上一刀刀割下去，直到第十七刀，才找到了黎簇。
这双鞋就安静地躺在吴山居。丝毫不起眼，甚至不符合吴邪的审美，也不太能契合和在沙海时期他的某些装逼和特殊需求。
但是他穿到了现在。

吴邪穿上拖鞋，慢慢地走进澡堂子。

这次的地点是王盟决定的。
是一个吴邪以为很久以前就被另作他图，但在吴邪小时候风靡全市的功能性建筑。
现在被改造成了温泉的形式，也有娱乐设施和养生SPA。
信义坊啊，吴邪想。
我第一次带王盟这小子来吃海鲜大拍档的地方。

王盟是山里人，他吃过很多吴邪没听说过的山珍，但是他没见过海。
没有亲眼见过。
所以年纪轻轻的吴邪就带着年纪轻轻的王盟两个人来这条整个街都挂着霓虹灯的地方尝试海鲜大排档。
那时候我钱包还蛮瘪的，吴邪慢慢回忆起来，王盟应该是看出来了吧。
那会子连小龙虾也没有，两个人寒碜地点了根石斑，一盘海瓜子，吴邪和王盟都不约而同地跳过了小青龙，但在象拔蚌前面还是犹豫了一下。
两人不约而同地相视而笑，那一次，两人先用葱油石斑干掉了两大碗饭，然后就着那盆海瓜子和两瓶味道偏苦的西湖啤酒消磨时间，一直磨蹭倒了东方既白才互相支楞着回家。
那一次，那一次后，王盟留下来了。

吴邪之前雇佣的几个人，要不就是嫌弃工资太低，要不就是觉得吴邪干的不是什么正经行当，像是个骗子走了，要么，也有吴邪不满意的。
吴邪几乎是自暴自弃地选了王盟，因为如果不要王盟，吴老狗就该给他塞人了。
谁知道吴老狗、吴三省和吴二白会给他塞什么人过来？
要不然，就是拗不过，撑不下去，回去跟老爹读研教书。

我的故事，从大金牙进店开始——
吴邪掀开男士澡堂的帘子——
但是，但是如果没有王盟的话…——

吴老狗果真不知道王盟的来历背景吗？
未必。
海鲜大排档的第二天，吴邪带着王盟去间吴老狗的时候，他清晰地记得吴老狗砸吧着大烟锅子的烟嘴儿，慢腾腾地呼出的那一口烟。
吴老狗心情是很好的。
他为什么心情那么好呢？
为什么前头那么多身材健壮老实肯干的人，吴老狗连见一面都嫌烦，挥手就让人走呢？

是王盟的存在，是他的背景，是他能为吴邪做的事，让吴老狗心情很好。
让吴老狗同意了吴邪进入他们的世界，为吴家的未来冒险一搏。

那个时候王盟才几岁？
王盟现在又几岁了？

吴邪走进澡堂子的时候，王盟已经在里边了。
他坐在一个笼头下事先放好的小马扎上，手里举着一个莲蓬头。
老底子的澡堂子都是直挺挺的一根水管，水冲下来，要不就是太大，像个喷枪，能冲得人睁不开眼睛，要不就是太细，水小的好像在半空中就断了。
吴邪记得小时候跟着吴一穷去大学里的澡堂子，澡堂子和国有厂子一样，是由锅炉房供着暖水的，那时候大学里的教授们都是斯文人，总是端着脸盆匆匆进去，冲两下，匆匆就出来了。
吴一穷给吴邪洗头的时候，就像按住一个穿着衣服的小鸡仔，让小鸡仔自己在高压水枪下站一会儿，淋成落汤鸡，衣服也湿透了后，随便用肥皂往身上糊两下，再冲一遍，就算洗完了。
小鸡仔有时候会被热水冲得烫了皮，但因为有着衣服的遮掩，吴一穷一时半会儿也发现不了，等回家大不了被吴妈妈骂一顿，上点烫伤药膏，也就没事了。
吴邪第一次体会到冲澡的乐趣是跟着吴三省，吴三省走男创北，而北方的大澡堂子也的确比南方来得受欢迎得多……

但也决计是没有莲蓬头的。

王盟下身围着一条浴巾，上身却穿着一件白衬衣，扣子扣得整整齐齐的。
他拿着那个莲蓬头，招呼吴邪过去。

“老板。”
王盟的声音一如既往地寡淡，像被去除了所有矿物质烧过很多遍的白开水。
和吴邪印象中不一样的，王盟不再是一副没睡醒的样子。
他的声音变得不那么含混，少了一丝柔软，多了一丝清越。
“你这是什么打扮？又不是没见过，来冲澡的搞什么？脱了。”
吴邪也面无表情地打趣。
王盟笑了一笑，“好。”
“等下，老板要把这件衣服穿走，”
王盟一边解开扣子，一边说。
“先走。”

脱下衣服的王盟并没有变成什么八块腹肌的猛男，身材依然乏善可陈，甚至比不上总算是锻炼过的吴邪。
更不要说去和小花、张起灵比了。
白斩鸡，而且食之无味的白斩鸡。
吴邪挑剔地上下打量两眼，“你小子该不是会因为害羞，还是怕受什么打击？”
王盟脱下衣服叠好装进一早就准备好的防水袋中递给吴邪，依然坐在他的小马扎上没起过身，闻言慢腾腾地回答道，“不是吧……我的身上有很多…、”
他停顿了一下。
吴邪接过叠得像衬衣，胸口这块明显沉甸甸的，吴邪摸了摸，应该是放了一张金属卡。
是芯片。看大小和房卡类似，应该是刷入某个服务器的密钥卡。

“什么？”

“和老板现在摸到的东西一样，我有很多钥匙，放在身体里。”

王盟神色平静地说完，看向吴邪，“我有很多话要跟老板说，不过都是这样的……我自己的一些……消息。”
“吴邪，你想听吗？”
他低头打开花洒，一手试着水温，“不感兴趣的话，老板现在就可以离开，要给你的东西都在卡里，你们得到的那台无人机，里面有个卡槽，塞进去也可以读数据。”
花洒洒出的水细密而静谧。
在空荡的澡堂子里被无限放大。

“你这话问得挺有意思，不像你，王盟。不像你想要告诉我的真相的样子。像你平时面对我的样子——有时候我怀疑到底什么才是你真实的样子。王盟，有时候我觉得，这种犹豫不决，优柔寡断的你，才是真正的你。”
“可惜了。你不是，我、小花、甚至张起灵，我们都有优柔寡断的时候，乃至于胖子那样的性格，面对生死，也做不到完全冷静。”
“你在雪地里，是手动给我注射的强心剂吧。计量可以预先测量，但扎在那儿——我的脖子上，那个角度，这么精细的操作需要相应的装置量和动力，还有核心的操作系统，不像是一个这么小的AI能做到的。”
“你面不改色地对濒死的我扎入这一针，还要赶在汪家人、张家人发现之前撤走，你还是在很短的时间里就找到我，判断我的情况……那时候你的冷静和果断去哪儿？你不是来跟我解释这个的吗？你把这么个东西堂而皇之地留着，跟着我——冒着被你背后的组织发现的风险，也要传递给我的，就是一件衣服一张卡？”
“不是吧？王盟，你要让我再失望一次吗？信誓旦旦说不会影响我计划的，又是谁？”

吴邪连珠炮一般喷完，王盟始终安静地听着，神色并无躲避。
“是啊。是，这才是老板。”
“这是一个不算短的故事，恐怕需要老板陪我一个下午了。”

吴邪嗤笑一声，脸色却好看了很多。
他两腿一张，像山大王一样在另一张小马扎上坐下，低下头，把自己的脖子露给王盟，“好啦，别磨磨唧唧的，有什么就说吧。”

王盟将花洒放到合适的位置，挤了一点洗头液，在吴邪的短得几乎没有的头上抹开。
就着静谧的花洒声，王盟开口说道，“吴邪，我和你遇到的很多人一样，是被安排在你身边的。”

“我和他们唯一的不同点只是——我是代表官家的。”

#完结（下）

“我来自一个很偏远的山区，算是个孤儿，吃百家饭长大的，平时就打猎采山货谋生。
我们那边也有参，不过不是长白山那样的。所以卖不上很高的价格，所以我基本上也没读过书，我很长一段时间没有户口，即便就是死在山里，也没什么打紧。
有一次，我去收平时设置的陷阱捕捉到的野兔子，发现有个外国人被我的陷阱困住了，还受了伤。
我没见过外国人，不过他会说我们那儿的山话，他让我救他，说能给我钱，能带我离开这个地方，我就同意了。”

吴邪在温水的冲洗下微微挣扎了一下，但最终他什么也没说——那终归是已经发生的事情了，他就算评论了什么又，能如何呢？只有沉默地继续听下去。

“然后……那个外国人伤好了以后，给了平时会关照我一下的村里人，就把我带走了。但是没带出村。
他暂时回不去。也不联系大使馆……那时候我什么也不懂，就知道要管他要钱，但要来钱也没用，是美元。
他跟我说要去镇子上的合作社兑成我能用的钱，我就带他去了镇子上。
镇子上兑不出那么多的钱，我连镇子外有什么也不知道……他也不说，就跟着我留在山里，不在村里了——我们自己搞了个山洞。
”
王盟舔了下嘴唇，“后来他不知道怎么弄的，搞到了钱，还搞到了很多东西……有课本。”
王盟在说道课本的时候，喉咙一阵发紧，吴邪感到按住他头的手略微用了点力，很快又松开，“是英文的课本，他让我跟着他学英语，给我很多纸，写满了英文，都是散页的……”
“我就一边学英文，一边打猎采药—……后期主要是采药了，他会用办法运出去——后来，我就知道那是无人机了。”

“我想赚更多的钱……也想看到更多课本。所以就跟着他了，还求他教教我。”
“他也问我是不是真心想赚很多钱，我说是。”
“然后我们就开始了——玩游戏。那种打飞机的游戏，他开发了一个游戏，让我打飞机。”
“打一个飞机，我就能赚到很多钱，至少能拿到一张毛爷爷。”

那时候的一张毛爷爷可不得了。
一张飞机一张毛爷爷，背后的利益链条可能是成千上百倍的。

“然后他不让我打飞机了，因为打飞机很慢，活儿也不经常有，他让我打……”
王盟关掉了花洒，挤洗头液，吴邪倒是很想说不必洗第二遍了，也没几根毛，但他意识到接下来的可能是很关键的话，王盟的思维已经完全沉浸在过去。
“打什么？”吴邪轻声开口问，很长一段时间，王盟都默不作声，好像没有外力促使他说，他就没有说下去的动力。

“像素点。”
王盟又拿起花洒，专注地盯着吴邪头上刚萌芽的硬茬茬，吴邪真是个温柔的人啊，他想。
“说是像素点，其实是人，平民。老板听说过吧，小黑国发动的那次石油战争。”

屮。
吴邪忍不住骂了一句。
他有点理解为什么是王盟，又为什么是他的理由了。
因为王盟和吴老狗在建国后被招安的情况很像。
而且……
“像素点，要比飞机好打很多，一天清扫一个区域的话，可以打掉很多，不过我也会被打掉，游戏里不是有三条命吗，我差不多是3~10条。”

“外国人开始让我叫他师傅，他教我编程，也就是怎么优化一些自动瞄准，锁定，追踪，干扰，反干扰，地形分析，气象分析，预判……还有战术。”
“如果我能用更少的命，打掉更多的像素点、飞机，我就能赚到更多钱了。”
”然后……他就走了。”
“有一天，国土安全的人找到我，告诉我，师傅永远不会回来，而我杀了很多人。”
“我手里握着很多高精尖的技术，还有一些小黑国军部红蓝对战的战术方案。小黑国和我们不太一样，他们会用平民做红方，平民也会死。”
“我也杀过红蓝双方的演习人员。知道很多……很多秘密。武器的，战术的，还有很多流程上的东西……以至于我能说得那些关于政治的东西，人名、地名这些，相比之下都不太重要了。”
“国土安全的人把我招安了，然后……我在学习了几年中文之后，就被派到你这儿了。”

“因为怕我还和师傅有联络，所以吴邪——”
王盟拿过毛巾开始帮吴邪擦头发，“吴邪，你也是我的枷锁。”


“师傅没有，不过这种人才更加可怕，像雇佣兵，不为国家驱使，但至少为钱，师傅为了什么，国土安全有所猜测，不过也不是我们可以应对的——更不是我能给得出的。”
“为什么是我，为什么选我？”
“吴邪，你总是问自己这个问题，其实这个问题，我也想找个人问问，为什么是我？”
“但事实就是我了。吴邪，你问我有没有案底，你问我为什么要背叛你，你问我为什么是我？”
“我在背板你的时候，我在试探你的时候，我在隐瞒的每一刻每一分每一秒的时候——从大金牙开始，我就明白的故事的结尾，但我让人想要问你，吴邪，你不要我了吗？”

薄薄一层发茬很快就被擦干，吴邪抬起头直视王盟。
王盟的眼神，清澈而平静
他带着不掩饰的哭腔这样呢质问吴邪，吴邪不可能，也不能就这样无动于衷。
但王盟要的并不是吴邪的答案，因为现在，是王盟给吴邪的一个答案。
“这是错的，吴邪。这种想法是错的。太傲慢，太理所当然。你是我的谁呢？需要背负我的人生？”
“我又想，为什么不是我呢？为什么不是我呢？怎么就不可以是我呢？这就是我背叛你的原因。”
“当然，事实证明，这依然大错特错。我的组织能默视那场闹剧的发生，是因为这能让我清醒地回想起我是谁，我来到你的身边，是干什么的。能截断我不切实际的幻想，更能让你避免被我的问题困扰。”
“为什么？为什么是我？吴邪，我已经想明白了为什么不是我的问题，现在我要回答你为什么偏偏是我的问题。”

“我曾经想从你的身上得到很多东西，我也的确得到了。所以理所当然，我要报答你。这就是为什么我们可以这样、也必须这样光明正大交易的原因。”
“这就是为什么我要给你留下那只蚊子。”
“我从你身上汲取情感，汲取一切人间正向积极，能让我像正常人一样活着的东西，你帮助我的组织维持蒙在我身边的窗户纸，为我打造的这个乐园，因为你自身的原因，终有一天是要被打破的。”
“我来到你身边的那一刻起，就注定我们没有未来。”
“那么这个角色为什么只能是我？”

因为——
“我觉得没有什么为什么，只是因为我们都是想要钓到鱼的钓鱼人，我们没法接受没有鱼的结果罢了。”
王盟轻轻拆开手指的花洒，露出里面的一根漆黑无光的管状物。
他像展开画轴一样展开这跟显然是金属质地的管状物。

“柔性屏？”

王盟展开柔性屏幕，摊开到吴邪面前，“防水、耐高温，防腐蚀。内部集成了平铺的芯片，也有一定的存储量。”
“重要的是。”
王盟轻轻点了点柔性屏的某一角。

“这里记录了所有你去过的，探险过的的地方。每一个地方，都有着我放出去的各种各样形态的无人机，不止一台，这些无人机都是各式能源驱动的，太阳能、水能、风能，化学能……至今的‘存活率’在90%以上，且每一个地方都至少有一个。”
“卫星接受接受信号。”
“带有影像和声音记录，本地录像秒存至服务器然后擦除，不可逆。”
“你想要关停，就可以关停。你想要开启，就可以开启。你想要什么图像、视频、音频，随时随地都能调取下载，也可以随时销毁。且所有文件都会自动加密，想要传给谁，制定谁的地址可见，就能在网络层面上保证绝无第三方可见。”
“吴邪，这就是为什么是我，只能是我来监视和——”
王盟深深吸了一口气，“保护你的原因。”

王盟的眼睛注视着的，并不是吴邪，而是吴邪的背后。
吴邪突然想起了什么。

“黑飞子……”

”是的，吴邪。你的爷爷，他的狗可以发现黑飞子，可仅仅是发现。”
“可这是不够的，远远不够，他怎么能置你于危险之地呢？”
“虽然我的玩具，它们也只是不完成品而已，但是它们也可以做到——像黑飞子那样，做到如影随形。”

“至少这样，我可以保障，在我的如影随形之下，在我的玩具所能覆盖到的范围之内，没有人能杀死你。”
“吴邪，只能是我的原因，是因为我人畜无害，我没有你 高，没有你重，没有你的学识丰富，没有任何社会经验，我能做的，只有在对上你们世界人人讳莫如深，知情者谈之色变的怪物这里，保住性命罢了。”
“但是这样，仅仅是这样，就够了——就给我了活下去的理由了，给了我一个可以回去的地方。”

“国土安全对你没有恶意，因为吴老狗，因为吴三省……你们老九门，对国土安全没有恶意。”
“我的过去，和你的世界毫无交集，是一个纯粹的，只能在这个时代才能走的人生，而且犹豫我师傅的特殊性，这个世界上能顶着我面皮出现的人，我可以向你保证，是不会存在的。”
“这是你爷爷给你留下的恩惠。我是那个执行恩惠的人。”
“这个真相，不知道能让你少许宽慰？”

王盟终于站起来，他向吴邪伸出双手，“吴邪，也许你并不关心，但是我永远在你背后，我永远等你。”

——代价呢？
这句话吴邪并没有问出口。
有些话，不需要说出口。

能够光明正大地交给我这个东西。
你需要付出什么呢，王盟？

是我们的关系，是能狗牵绊住你的枷锁。
你能将类似于天眼一样国之重器的利器交给我，任我使用，是因为打破了真相的枷锁。
然后换一条更加严格的的归路——或许连归路也算不上。

“我们都及即将踏上危险之途。”
“愿我们彼此在此时此刻道一声珍重，然后头也不会，心无挂念。”

In the darkened night, out of sight.
抬头望夜已漆黑，回首处于视野外
The beating rhythm swirling in my eyes, and I wonder if it's imaginary
鼓点萦绕双目中，难辨是实还是幻
Come against the tide of desire.
克服这欲望浪潮
Breaking up the party in the night,
打破这深夜派对
We'll escape together.
我们将一同逃脱
In the middle of the road,
在这大道的中央
In the middle of the sky,
在这苍穹的中央
I will always wonder why
我一直都想知道
That it had to be just you.
为何心中只有你
Was it the sparkle in your eyes?
是你眼中有亮点？
Or the warmth inside your smile?
是你笑中有温度？
Or the light you give to life?
是你发出的光芒？
Or the quiet things you do?
是你默默的奉献？
In the middle of the night...
在这夜晚的中央
In the middle of a sigh...
一声长叹的中央
I will always take the time
我将一直花时间
And you'll know my heart is true.
待你晓我真情意
As the brightness of the lights
当那阳光的明亮
End the fear that's deep inside.
消却内心的恐惧
I just want to be with you.
我只想要陪着你

我是你放下的直钩，钓起的一条小小鱼。
-《一分钟教你制作钓鱼网站》-FIN
AND THE END.
