---
layout:     post
title:      写在2021年最后一天
subtitle:   
date:       2021-12-31
author:     Bruce Wong
header-img: img/home-bg-o.jpg 
catalog: true
tags:
    - 年终总结
---

希望以后形成习惯，在每年年尾的最后一天发一个文章，对即将过去的一年中的个人成长做一个总结，给将要来临的新一年设定目标。

### 完成的内容  
1. 读了25本书。中间克服各种情况，没想到会有时间看这么多书。不过还好，最后保持了。希望自己能够保持读书的习惯。持续吸收养分。读书真的让我改变了很多，也感悟到了很多。读书会让时间变慢下来，也会让你有时间更多的思考。今年的书单如下：  

**敏捷/精益相关：**  
+ 硝烟中的scrum和xp
+ 敏捷革命 
+ 精益创业 
+ 用户故事与敏捷方法
+ 改善敏捷回顾 提升团队效率   

**教练技能相关：**  
+ 提问的艺术-为什么你该这样问
+ 敏捷教练：如何打造优秀的敏捷团队 
+ 责任病毒 
+ 联盟   

**技术相关：**  
+ DevOps实践 
+ 每天5分钟玩转docker容器技术 
+ 领域驱动设计精粹 
+ 实现领域驱动设计 
+ thoughtworks洞见领域驱动设计   

**育儿相关：**  
+ 忙碌的爸爸也能做好爸爸 
+ 父母的语言 
+ 正面管教
+ 养育女儿   

**理财相关：**  
+ 富爸爸穷爸爸  
+ 每天读点投资学  

**自我成长：**   
+ 内向思考
+ 现在，发现你的优势
+ 创造有意义的工作 
+ 人际交往黄金法则：自我营销的艺术   

**闲书：**  
+ 美国众神  

### 小确幸  
1. 坚持写了一年博客，平均一个月4篇。  
2. 今年参加了认证A-CSPO、Scaled@Scrum、LeSS课程，认识了很多业内的大咖，学到很多有形无形的东西。
3. 重新复课了一次Ethan老师的CSM课程。感慨知识的变化和重复学习的重要性。
4. 参与一个项目中应用Scrum的实战。成功让一个传统开发方式的团队进行敏捷转型。 
5. 和Thoughtworks的Agile Coach进行一对一聊天，介绍敏捷项目情况。 
6. 能够完成一次全英文的线上课程，居然能听懂而且积极参与讨论论。  

### 回顾和感想  
1. 当你有目标并且这个目标和你的人生意义契合的时候，很多事情会不期而遇的发生，而且是向着支持你的方向。 
2. 书是获取知识的好地方，坚持读书真的会得到让你意想不到回报。  
3. 我们最有力的权力就是选择权，就算选错了，人生漫长也足够让你做后面的调整。选择本身没有对错，生活的不确定性本身就是给我们每个人的惊喜。 
4. 保持一颗利他(她)的心。  
5. 冥想和正念，多观察自己，通过自省来了解自身，平缓心绪，提高自己的生命质量。  

### 2021年初立的小目标情况  
1. 继续扩大自己的知识体系。  
  + 学会并应用DDD到实际系统中。  
    **结果:**读了两本DDD相关书籍(每本两边)，写了两篇相关的Blog。  
  + 提高设计思维，应用到产品开发中。  
    **结果：**学习了A-CSPO课程。并在指导团队PO的过程中进行应用，例如：优先级排序，用户故事梳理，用户故事地图，影像地图等。 
  + 提高团队/个人的教练技能。  
    **结果：**在项目中教练团队应用Scrum。做过几次团队内部培训来提高大家对敏捷的认知。整个团队已经习惯Agile工作方式。个人更新了一些内部培训的方式以及敏捷知识体系的更新，能更好的服务于团队。

2. 扩大自己在敏捷社区的知名度。 
  + 微信公众号关注扩展到60人。  
    **结果：**目前95人。超出了我的预期。  
  + 做一次社区内的分享。  
    **结果：**没有做好准备。希望2022年能有机会。  
3. 提高阅读速度和质量。希望2021年能读完30本书.  
   **结果：**读了25本。其中有两本读了两边。比较接近目标。加油。

### 2022年的小目标   

1. 形成自己的教练体系  
  + 总结一套属于自己的教练工具箱  
  + 每一个工具都有时间里证明期作用  

2. 突破自我   
  + 学会自我营销   
  + 学会向上管理  
3. 保持每年阅读25本书，争取突破30本书。


## 期待遇见2022年那个与众不同的、精彩的自己。