---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      C++与各大语言的简单对比				# 标题 
subtitle:    #副标题
date:       2022-04-08 				# 时间
author:     谢玄xx						# 作者
header-img: img/sea2.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 八股
---

# C++与C语言的区别
C语言是一种古老而又经久不衰的计算机程序设计语言，大约诞生于上个世纪60年代。由于它的设计有很多优点，多年以来深受广大程序设计人员的喜爱，并逐渐淘汰了很多其它程序设计语言。我们平时使用的大多数软件都是用C语言开发的。很多后来出现的一些语言也沿用了很多它的东西。C语言的编程方式是一种称为**面向过程**的开发方式。也就是说，解决问题的时候，程序员需要思考计算机应该如何一步一步完成这个问题，然后将相应过程转化为代码。
当软件变得越来越复杂，代码越来越长的时候，一个人的脑力有限，用面向过程的方法很难开发，往往写着后面的，就忘了前面写 了什么了。而且复杂软件往往需要很多人协同开发，更加大了开发难度。一种称为**面向对象**的软件开发方法应运而生。

作为一种面向对象的语言，C++支持函数重载，而过程式语言C则不支持。函数被C++编译后在符号库中的名字与C语言的不同。例如，假设某个函数的原型为：void foo(int x, int y);该函数被C编译器编译后在符号库中的名字为_foo，而C++编译器则会产生像_foo_int_int之类的名字（不同的编译器可能生成的名字不同，但是都采用了相同的机制，生成的新名字称为“mangledname”）。_ foo_int_int 这样的名字包含了函数名、函数参数数量及类型信息，C++就是靠这种机制来实现函数重载的。例如，在C++中，函数void foo( int x, int y )与void foo( int x, float y)编译生成的符号是不相同的，后者为_foo_int_float。
同样地，C++中的变量除支持局部变量外，还支持类成员变量和全局变量。用户所编写程序的类成员变量可能与全局变量同名，我们以"."来区分。而本质上，编译器在进行编译时，与函数的处理相似，也为类中的变量取了一个独一无二的名字，这个名字与用户程序中同名的全局变量名字不同。


# C++

C++这个词在中国大陆的程序员圈子中通常被读做“C加加”，而西方的程序员通常读做“C plus plus”，“CPP”。 它是一种使用非常广泛的计算机编程语言。C++是一种静态数据类型检查的、支持多重编程范式的通用程序设计语言。它支持过程化程序设计、数据抽象、面向对象程序设计、泛型程序设计等多种程序设计风格。
需要注意的是，C++是在C语言的基础上发展来的，但是并不是C++比C语言高级..

# C++与C语言的区别

1. C和C++的编程思想不同。C语言是面向过程的，而C＋＋是面向对象的。
2. C语言有标准的函数库，它们松散的，只是把功能相同的函数放在一个头文件中；而C++对于大多数的函数都集成地很紧密，特别是C语言中没有的C++中的API是对Window系统的大多数API有机的组合，是一个集体。但你也可能单独调用API；
3. C++中的图形处理，它和语言的图形有很大的区别。C语言中的图形处理函数基本上是不能用在中C++中的。C语言标准中不包括图形处理。
4. C和C++中都有结构的概念，但是在C语言中结构**只有成员变量，而没成员方法**，而在C++中结构中，它可以有自己的成员变量和成员函数。
5. C语言中**结构的成员是公共的**，谁想访问它都可以访问；而在VC++中它没有加限定符的为私有private，需要调用成员函数才能访问；
6. C语言对程序的文件的组织是松散的，几乎是全要程序处理；而c++对文件的组织是以工程，各文件分类明确；


# C++与Python的区别

程序有两种执行方式，解释执行和编译执行。
1. 二者语言类型不同：c++属于静态；Python属于动态。
2. Python是一种脚本语言，是解释执行的，不需要经过编译，所以很方便快捷，且能够很好地跨平台，写一些小工具小程序特别合适;而C++则是一种需要编译后运行语言，在特定的机器上编译后在特定的机上运行，运行效率高，安全稳定。但编译后的程序一般是不跨平台的。
3. C++和Python在引用库的时候均需要将库import或者#include,但是在**使用标准库**的时候，Python不需要引入库；
4. Python中对于"缩进”的要求比较严格。在Python，用不同级别的缩进表示不同级别的代码块;而C++利用大括号对代码的级别进行分类；
5. 在Python中，不能在函数定义的内部直接修改全局变量的值，否则直接报错。
6. 在Python中，可以使用"关键字”参数，来打乱函数的原始定义中的传参顺序；

# C++与Java的区别
1. c++支持多重继承，这是c++的一个特征，它允许多父类派生一个类。尽管多重继承功能很强，但使用复杂，而且会引起许多麻烦，编译程序实现它也很不容易。Java不支持多重继承，但允许一个类继承多个接口(extends+implement)，实现了c++多重继承的功能，又避免了c++中的多重继承实现方式带来的诸多不便。
2. Java是完全面向对象的语言，所有函数和变量部必须是类的一部分。除了基本数据类型之外，其余的都作为类对象，包括数组。对象将数据和方法结合起来，把它们封装在类中，这样每个对象都可实现自己的特点和行为。而c++允许将函数和变量定义为全局的。此外，Java中取消了c/c++中的结构和联合，消除了不必要的麻烦。
3. Java具有内存回收机制，而C++没有。
4. C++有指针，Java没有..
