---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      周赛题目记录				# 标题 
subtitle:   什么时候才可以AK呢 #副标题
date:       2022-04-17 				# 时间
author:     谢玄xx 						# 作者
header-img: img/food1(1).jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 生活
    - LeetCode
---

# 第289场周赛 6070. 计算字符串的数字和

## 题目描述

给你一个由若干数字（0-9）组成的字符串s，和一个整数k。
如果 s 的长度大于 k ，则可以执行一轮操作。在一轮操作中，需要完成以下工作：
将 s 拆分 成长度为 k 的若干 连续数字组 ，使得前 k 个字符都分在第一组，接下来的 k 个字符都分在第二组，依此类推。注意，最后一个数字组的长度可以小于 k 。
用表示每个数字组中所有数字之和的字符串来 替换 对应的数字组。例如，"346" 会替换为 "13" ，因为 3 + 4 + 6 = 13 。
合并 所有组以形成一个新字符串。如果新字符串的长度大于 k 则重复第一步。
返回在完成所有轮操作后的 s 。

## 解题思路

* 首先需要把这一堆数字每k个为一组分开，那么一共就有(n + k - 1) / k组。
* 之后将这k个数直接全部加起来。这k个数也需要用一次遍历。从i * k开始，到i * k + k结束。但我们需要注意最后一组不够k个的情况，因此需要将最后一组特殊化处理，也即在最后一组时，将字符串长度和i * k + k取小，这样就可以了。
* 由于字符串可以直接用等号赋值，所以直接将计算结果赋给s即可。
* 什么时候结束呢？字符串长度小于等于k时结束。因此大循环使用while语句即可。


## 代码如下

```CPP
class Solution {
public:
    string digitSum(string s, int k) {
        //int n = s.size();     //这样会超时.. 
        while(s.size() > k) {
            int n = s.size(); //这个放里面才能通过，为啥？？
            string res;
            for(int i = 0; i < (n + k - 1) / k; i++) {
                
                int sum = 0;
                for(int j = i * k; j < min(n, i * k + k); j++) {
                    sum += s[j] - '0';
                }
                res += to_string(sum);
                
            }
            s = res;
        }

        return s;
        
    }
};

```
由于进行了两次遍历，因此算法的时间复杂度为O(n^2)；由于使用了额外的字符串空间res，因此算法的空间复杂度为O(n)。

#
