---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      关于闭包 				# 标题 
subtitle:   About Closure #副标题
date:       2022-03-13 				# 时间
author:     HaxW 						# 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - JavaScript
---
### 一句话概括
见《JavaScript权威指南》：函数捕获自身定义所在外部函数的局部变量（及参数）并进行绑定。

### 几个书上的栗子
闭包和函数相关内容总让人有种表面上懂了但遇到一些特殊案例还是似懂非懂的感觉。。看了书以后觉得里面有几个例子很有意思，所以试着分析一下原因：
##### （一）
```
let scope = "global scope";
function checkscope(){
    let scope = "local scope";
    function f(){
        return scope;
    }
    return f();
}
console.log(checkscope()); //local scope
```
很好理解，最基础的闭包用法：`f()`调用了包围它的外部函数`checkscope()`中的局部变量`scope`，所以`checkscope()`输出值为“local scope”。
```
let scope = "global scope";
function checkscope(){
    let scope = "local scope";
    function f(){
        return scope;
    }
    return f;
}
console.log(checkscope()()); //local scope
```
跟上面的案例唯一的不同在于括号的位置：
第一个例子中`checkscope()`的返回值为`f()`，即为函数f调用的结果；而第二个例子中`checkscope()`的返回值为`f`，即为函数本身，所以真正在使用的时候需要在后面再加一个括号表示调用。
再解释的详细一点就是：第二个例子中`checkscope()`表示“函数checkscope的返回值”，也就是`f`；`checkscope()()`表示：“‘函数checkscope的返回值’的返回值”，也就是`f()`——`f`的返回值`scope`。
而根据词法作用域的基本规则——“JavaScript函数是使用定义它们的作用域来执行的”，所以这里返回的`scope`用的还是`f`定义时的`scope`——“local scope”。

##### （二）
```
let uniqueInteger = (function(){
    let counter = 0;
    return function(){
        return counter++;
    }
}());
console.log(uniqueInteger()); //0
console.log(uniqueInteger()); //1
```
这里涉及到一个知识点：**立即调用函数表达式**（可以看书P:187），其实就是写完函数定义后立刻调用（在后面加一对括号），再把这一整部分用一个括号括起来。也就是说`uniqueInteger`表示的是函数的返回值。
在这个例子里，函数的返回值也是一个匿名函数，所以`uniqueInteger()`表示的是里面那个匿名函数的返回值，也就是“`counter++`”。
又根据闭包原则，该匿名函数有权利访问在它外面包着的匿名函数的局部变量`counter`，所以能实现对`counter`的更改。
```
let uniqueInteger = function(){
    let counter = 0;
    return function(){
        return counter++;
    }
}
console.log(uniqueInteger()); //[Function (anonymous)]
console.log(uniqueInteger()); //[Function (anonymous)]
```
理解了立即调用函数表达式的知识点也就明白为啥会出现这个结果了。因为在定义完后没有调用，所以`uniqueInteger`表示的是匿名函数本身；后面加一对括号才表示返回值，也就是`function(){return counter++}`这个函数。
```
let uniqueInteger = function(){
    let counter = 0;
    return function(){
        return counter++;
    }
}
console.log(uniqueInteger()()); //0
console.log(uniqueInteger()()); //0
```
在第二个例子的基础上又加了一个括号，这次返回的是`function(){return counter++}`函数的返回值，也就是“`counter++`”这个东西；然而它们相当于调用了“不同的`uniqueInteger`”，所以当然不共享同一个`counter`。
再对比第一个例子：两个`uniqueInteger`表示的是“返回的function”不同，而不是“外面包着的function”不同，也就是说它们共享同一个`counter`。

##### （三）
```
function constfunc(v){
    return () => v; //返回的是一个箭头函数
}

let funcs = [];
for(var i = 0;i < 10; i++){
    funcs[i] = constfunc(i); //数组中的每个元素都是一个箭头函数
}
console.log(funcs[5]()); //5
```
`funcs[5]`表示数组中的第五个元素`constfunc(5)`。它是一个箭头函数，本身没有参数。
`funcs[5]()`表示`constfunc(5)`的返回值，也就是“包围着这个函数的`constfunc()`函数的参数i”，在这个例子中为5。
```
function constfunc(){
    let funcs = [];
    for(var i = 0; i < 10; i++){
        funcs[i] = () => i;
    }
    return funcs;
}

let funcs = consfuncs();
console.log(funcs[5]()); //10
```
`consfuncs()`表示`consfunc`函数的返回值——一个数组，这个数组中的每个元素都是一个箭头函数，这个箭头函数的返回值为i。
`funcs[5]()`表示调用一个匿名函数，它是`funcs`数组的第五个元素，它的返回值为i——然而早在定义的时候这个i就已经被后面的元素改成了6、7...10，在调用的时候早就已经是10了，所以当然会返回10.
解决办法就是老生常谈地把`var`改为`let`。
