---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      LC824题记录——山羊拉丁文				# 标题 
subtitle:    #副标题
date:       2022-02-23 				# 时间
author:     xie96808 						# 作者
header-img: img/sea1.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - LeetCode
    - 字符串
---

# 题目与解释

给你一个由若干单词组成的句子 sentence ，单词间由空格分隔。每个单词仅由大写和小写英文字母组成。
请你将句子转换为 “山羊拉丁文（Goat Latin）”（一种类似于 猪拉丁文 - Pig Latin 的虚构语言）。山羊拉丁文的规则如下：

如果单词以元音开头（'a', 'e', 'i', 'o', 'u'），在单词后添加"ma"。
例如，单词 "apple" 变为 "applema" 。
如果单词以辅音字母开头（即，非元音字母），移除第一个字符并将它放到末尾，之后再添加"ma"。
例如，单词 "goat" 变为 "oatgma" 。
根据单词在句子中的索引，在单词最后添加与索引相同数量的字母'a'，索引从 1 开始。
例如，在第一个单词后添加 "a" ，在第二个单词后添加 "aa" ，以此类推。
返回将 sentence 转换为山羊拉丁文后的句子。

示例 1：

输入：sentence = "I speak Goat Latin"
输出："Imaa peaksmaaa oatGmaaaa atinLmaaaaa"
示例 2：

输入：sentence = "The quick brown fox jumped over the lazy dog"
输出："heTmaa uickqmaaa rownbmaaaa oxfmaaaaa umpedjmaaaaaa overmaaaaaaa hetmaaaaaaaa azylmaaaaaaaaa ogdmaaaaaaaaaa"

# 解题思路

# 代码如下

```CPP
string toGoatLatin(string sentence) {
    unordered_set<char> vowels = {'a', 'e', 'i', 'o', 'u', 'A', 'E', 'I', 'O', 'U'};

    int n = sentence.size();
    int i = 0, cnt = 1;
    string ans;

    while (i < n) {
        int j = i;
        while (j < n && sentence[j] != ' ') {
            ++j;
        }

        ++cnt;
        if (cnt != 2) {
            ans += ' ';
        }
        if (vowels.count(sentence[i])) {
            ans += sentence.substr(i, j - i) + 'm' + string(cnt, 'a');
        }
        else {
            ans += sentence.substr(i + 1, j - i - 1) + sentence[i] + 'm' + string(cnt, 'a');
        }

        i = j + 1;
    }

    return ans;
}
```
