---
layout:     post
title:      西安交通大学生存手册
subtitle:   给西交新人的科普
date:       2023-03-24
author:     Jiaming
header-img: img/post-bg-re-vs-ng2.jpg
catalog: true
tags:
- XJTU
---

**写在前面的话**：西安交通大学的同学们你们好，我是西交18级万千奋斗者的一员。笔者了解交大的各个方面的细节，喜欢思考和探讨交大，借着选修课的时间，想写点东西。写这篇文章的初衷是给你们一些有用的建议（很多东西都会告诉你具体的步骤和量化的数据），而不让你们浪费时间和精力去询问学长学姐、去知乎上提问或看零散的建议。我不会采用所谓99条给大学生的建议这种凑字数的大众化的建议的格式，而是把我对交大的理解和细节写下来，供你们思考和参考。这篇文章保罗万象，很负责任地说是关于交大最全面最细致也将是对你们对有帮助的，在闲暇时光可以浏览一下，我十分建议你们至少每个学期都看一遍，相信都会有新的收获。希望这篇文章能帮助你们少走一些弯路，在交大能收获自己真正想收获的东西。

### 入学基础须知
- 军训：开学较早，除了2020届因为疫情8.30-8.31报到，其他都是8.16-8.17左右报到，开始为期两个礼拜的军训，军训有一个早起步行走去曲江池的拉练，一次汇演，军训汇演结束放假半天，第二天上课。

- 教室：A、B、C、D主楼从南洋、仲英这边书院走到主楼左D右A、与D相接的是C、与A相接的是B，从文治、崇实来的相反，中二离康桥近，中三离梧桐近，去一次就记得住，中1300和1400是中二外的一个小楼，外文楼在文治旁边，军事教室在梧桐到文治的小路上的右侧，球场旁边，体育中心和文体中心不同，文体中心指彩虹楼对面的体育馆，体育中心指东南操场，东一是电气学院，在彩虹桥的旁边，西二是指机械学院，西二西指西二靠西边的部分，不是别的楼，西一是电信学院。



- 自习教室：大部分是图书馆和主楼A-D，图书馆人多较为拥挤学习氛围浓厚，暖气和空调充足，主楼空间足，但暖气不足，稍微有稍许吵。中二中三是少部分人的选择，桌子看你习不习惯，考验个人抗干扰能力，因为人少，可能有人发出较大声音。极少数人的选择是西二、外文楼高层、书院的自习室（有的没有）、书院的答疑室。



- 作息：记住国庆结束下午2点上课，晚上7：10上课，有可能没通知（别问我怎么知道的），夏季作息听通知即可。



- 课程：大一绝大多数专业都要学高数、线代、工图、程设、化学或生物、大物、选修课等，大二开始会有较多的实验和实习。



- 食堂：康桥：基本的有饭加菜，臊子面，好吃的有牛肉饭、鸡汤泡饼、酸菜鱼、生煎、麻辣拌、早餐的汤圆；梧桐：基本的都一样，好吃的有重庆小面的酸菜肉丝面、担担面、香锅、肉夹馍、重点推荐二楼自选打一碗饭，去打鲶鱼豆腐、鱼豆腐、冬瓜、萝卜、牛肉萝卜随意一到二份、一个卤蛋加4-5元的牙签肉或你自己喜欢的熟食，10元吃的好的不行。



- 大一交大的学子最喜欢说自己没考好，展示一下自己高三模拟考最好的成绩，宣布一下自己没考好，本来要去清北或复交。找学科评级，吐槽交大的学科评级很多不高。和北航、南开、武大、华科争排名。你会发现一到大二没有一个人会说这些话题了。

### 分流/转专业篇
我先从客观上而不考虑兴趣结合大家选择统计专业排名如下
可能有不同意见，但大体如此，仅供参考

- 理试：信计>统计>力学>应数>应物>材物=光信息>应化=材化>生物

- 电类：电气>计算机>自动化>其他专业

- 机类：3D打印=能动C>机械>能动>其他专业

我是一名转专业的学生，大一时看了无数次交大专业评级，询问学长学姐对各学科的看法，接下来的是我长时间总结，发自肺腑的建议，如果你能看明白，一定对你的专业选择有所裨益。



我不会建议你选择自己的兴趣，因为兴趣随时会变，除非你把兴趣看的很重，矢志不移，我不会建议你选择最火的专业，因为专业的热门与冷门和时代的发展密切相关，对你的好处也和你的家庭经济能力息息相关。



最理想的是选择自己内心想要的专业，如果你想要的是金钱，你希望年入百万，你的家庭如果十分富裕，建议你选择数学专业或金融相关，最好是金融数学（当然在交大选择金禾最好），如果你想先学数学，数试最好（这里插个题外话，数试除了高考、开学选拔，还有隐藏机会，你得成绩好，去教务问问，有人会让你进的），信计其次。



如果你的家庭不是大富大贵，建议你选择计算机或自动化，首选计算机，一是因为自动化太卷（后面会详谈），二是计算机是最对口的，自动化学的杂了些。如果你想要的是轻松安宁的生活，一份稳定工资较高的体制内的工作最适合你，建议你是电类首选电气，机类首选能动，这两都是交大王牌专业。如果你想要的是大学舒服的活着，身边的人绝大多数比不过你，甚至均分85都能拿国奖，只要不挂科就能保研，找工作不愁，我十分建议您选择装备、建筑。



其他专业区别不太大，我想绝大部分人都属于前两种，就不具体说别的专业了，看你自己的兴趣了。



对数学转金融orCS相关的理解，有类似想法的同学请三思而后行



我是本打算数转CS硕的，但后来打消了这个念头，直接选择转CS。

一、跨保/出国的麻烦，难度会增加不少。

二、难以弥补与科班出身的优秀同学的差距。



转专业是我大一朝思暮想的事，为什么呢，这里要说真话会揭露出理试的一些不好的地方，就不表了，想知道的同学后台发“理试弊端”，会自动回复你。



接下来我会讲解转专业的流程、难度、利弊。



流程：大一期末考试开始，教务处陆续发各个学院的转专业通知，看好要求，在截止时间前在ehall报名，电气、计算机、自动化要考试，考高数线代，考完试出一个面试名单，面试结束后等结果。



难度：自动化>金禾>电气>能动C=3D打印>计算机，其他基本没门槛，随便进。自动化要求极高，机类前40考虑报名，金禾，如果你是数学专业均分不拉胯即可，如果你是工科，你需要高分，但远没自动化激烈，电气，能动C，3D同金禾，但对数学专业没照顾，计算机均分82-84即可（18级转计算机的情况，现在变难了挺多的，欢迎留言补充）。



利弊：好处当然是转成功了相当于上了大学阶段的一个重要台阶，有成就感，对未来有更清晰的认识，坏处是补课累甚至要降级。

### 社团篇
社团是大一学生最感兴趣的，我在这里谈谈我对社团的理解。



社团是大学社交的主要场合，对很多人来说，搭讪认识朋友或对象较难，社团是你认识大学四年，甚至一生的朋友的很合适的场合，社团能给你带来难以想象的回报，可我参加的社团都是昙花一现，现在想想十分遗憾，所以特别想和你们推荐几个值得花时间的社团，值得你们坚持下去的社团。



- 首推也是最最最推荐的社团没有之一：挑战网。在这里你能学到真正的剪辑能力，学到真正的做网页的能力，学会真正拍宣传片等正式视频，你可以接单赚钱，给学校拍视频赚钱赚工时，提供社会实践让你和社团中的朋友们一起不用麻烦地去群里d陌生人，氛围好，在里面你一定能交到好朋友。最最最重要的两点：1、挑战杯、互联网+、腾飞杯这种需要做视频、PPT的竞赛，优秀的项目组会由老师推荐你们加入，也就相当你只需要做视频就可以拿一个省奖甚至国奖！2、每年有一个推免名额!!!这两点都是潜规则，懂的都懂。



- 唐仲英爱心社：这个社团的好处有两点 1.志愿者工时稳稳地拿，2.优先评唐仲英奖学金（4k/year）一评四年有效，绝对是最好的奖学金，除非你特别优秀每年都国奖。



- 武术协会：体育是大学最重要的一课，体测占30分体育成绩，评奖学金要60+，国奖则要80+，武术协会将是你锻炼好身体的好去处，在这里你不仅可以用更加有效的方式强身健体，大幅提高体侧成绩，还不用跑操，西交app认证的抵跑操项目。



- 其他比较看好的社团：划艇相关的社团，数模俱乐部，心理协会（特别说一下，每年国庆前一天心理协会都会组织熬夜探校园活动，我个人十分喜欢）。

### 绩点/均分篇
我希望所有看这篇文章的后辈清晰地知道均分是在交大最重要的东西。

我会介绍绩点和均分的区别，高分，中等的具体量化数据和进项目组或升学对均分的要求，以及均分带给你的各方面好处。



绩点和均分的区别

首先绩点和均分的关系，各个高校都不尽相同，你们要了解的是交大是4.3制，国际是4.0制，区别只是交大95+ 4.3，国际上90+ 4.0，除了没有更高的绩点，其他和交大完全相同。如果你想保研，特别是你想保华五或清北，均分得好看，卡不卡绩对你无所谓。而绩点对出国党很重要，国际名牌大学以绩点为凭据录取，而不是均分。



均分是你在交大几乎任何领域的通行证。

在科研、出国项目上，有高均分，你可以入选任何一个高要求项目，比如X计划、剑桥交流，如果你不是那么高分，但还说得过去，你可以去信息新蕾，报各种菁英班。

在竞赛上，你可以加入和你同样优秀的同学的团队，一同夺取国奖。

在人际交往上，你可以因为强获取别人的好感，你帮助别人，自然朋友多。

在此给各位一个量化的指标，至少18届是内卷白热化增长的开始。

什么是高的均分？92+  过得去的均分 85+ 想拿国奖93+

再给大家一个出国的量化指标，是最好达到的，但不是必须的，必须是3.5+

### 竞赛/科研篇
竞赛和科研是给希望在大学培养专业能力，愿意勤学苦练，果毅力行的同学，笔者十分不建议想水水竞赛，躺着拿奖的同学参加一些需要投入大量精力的竞赛，但一些一个队伍人多，容易拿奖的竞赛，笔者还是非常建议水平不是很高但又想参加的竞赛同学参加的，后面会具体说。真正在本科科研不适合绝大多数人，本科投入科研需要消耗大量精力，也不好出结果，笔者只建议大神参加，但对于信息新蕾这种学校给所有学生的科研还是可以参加的。

一.各类主流竞赛介绍

（1）数学建模竞赛：所有交大学子最合适和最值得投入时间精力的竞赛。

数学建模竞赛分为国赛和美赛，分别是全国大学生数学建模竞赛和美国大学生数学建模竞赛。数学建模赛程是3天3夜，赛程是所有主流竞赛最短的，可以说是投入少产出大的竞赛代表，学习内容全网到处都有，大量竞赛书籍图书馆都有。



一些发于肺腑的建议

笔者特别建议后辈不用急着学习太多模型，只需学习建模的基本方法，多读往年国赛美赛的优秀论文（每年都会由官方在国一论文中挑选出优秀论文），竞赛论文按照优秀论文的模子来写，得国奖的概率是不小的。



找队友具有极大的偶然性，我认识很多竞赛国奖得主都是表白墙上或老乡群或数模组队群碰巧遇到了合适的队友才成功的，笔者大一第一次校赛连校奖都没拿到，但后来，笔者的一个队友拿了国一，笔者拿了国二，一两次组队失败是很正常的，但要坚持下去，这里不建议你找身边关系很好的参加，可能在建模的三天聊起天来聊着聊着就失败了，或者没拿奖生气直接关系闹掰了，建议你找跨专业的同学，最好找电类机类热门专业的，笔者虽然是计算机的，但还是要提醒一下各位，主coding的队友不一定要找计算机的，只要matlab能力强，其他方面找最合适的就行，队友最好语文好，作文功底好的，比如我的一个队友来自电气专业，高考语文138.5，论文写得挑不出一点毛病。如果工科的找不到作文优秀的，建议你找个管工的或金禾这种偏文科专业的同学，务必问清楚语文能力如何。



每年都有国赛选拔，也就是校赛，根据内卷定理，2020年600+支队伍参赛，预计以后只会越来越多，拿到三等奖以上就可以参加培训，培训选拔队伍参赛，在培训中要写多篇论文，最后选出135支左右队伍参加国赛，还可以自费报名参加国赛，不用培训，当然也没有指导老师。每年交大都有200-300支队伍参加国赛，一般3支队伍国一，8支队伍国二，90支队伍省一，40支队伍省二，几乎参加并完成建模任务就有奖，但是每年都有三题选，每题平均前三才有国奖，在交大，想拿国奖是运气和实力的结合，拿省一看的更多是态度。



拿奖率高，成本小，赛程短，好处丰厚，是内卷中的你们最好的竞赛。



（2）数学竞赛：大二试手竞赛

数学竞赛对除了数学专业的学生考高等数学和几何，数学专业考数学分析和高等代数，一般是大二或大三学生参加，11月中旬考，需要学习的新知识少，也是一个性价比高的竞赛



（3）挑战杯：科研和专利的竞赛

主科研的竞赛，老师给你题目，你去做，一般队伍5-8人不等，是个可水可认真做的竞赛，做的好可有专利，国奖，做的一般也有省奖，校奖。好处是可水，缺点是赛程太长，可能遇到解决不了的科研问题，花的精力和收获不匹配。



（4）电子设计竞赛：电类硬件竞赛

参加人数很少，利用整个暑假时间进行培训，一般是大二学生参加，是个硬核的竞赛，因为参加人数不多，认真搞不太靠运气也能拿国奖，但实在太花时间和精力，性价比适中。



（5）ACM-ICPC：对未来最有帮助的竞赛

国际算法竞赛，分亚洲区域赛和国际final赛，每年通过西安交通大学算法竞赛选拔3-4名同学进入校队，通过暑假培训选拔3-4名同学加入校队，是我认为大学期间最硬核的竞赛之一，参加的几乎全是高中参加过信息学竞赛的同学，题目难度极高，是笔者梦寐以求的竞赛，对未来找算法岗工作十分有用，2020年西安交通大学出了两个华为天才少年，年薪100w，都是16级校队的final选手，ddd和zzj。



（6）机器人竞赛：机会少的竞赛

需要学的知识多，一个队的人数多，负责不同的模块，得国奖几率大，没进国赛还有复活投票，交大的同学都很愿意投票，总是以第一名复活，不由教务处通知，由社团途径加入，想参加需要机遇。



（7）CUPT：性价比最低的竞赛，全凭兴趣

CUPT全称物理学术竞赛，赛程长通常要一年，参加人数200左右，初赛是个人赛，省赛是组队参赛，5个人左右，决赛只有一个队，也就是说，每年只有最出色的一支队伍才能获得国奖，一般都能获得一等奖或特等奖。好处是大一就能参加。



二.竞赛的好处

1.对保研的你来说

竞赛拿国奖可以加均分，A类竞赛如数模和美赛国一队员每人加5分，国二加3分，B类竞赛如CUPT国一按排序加4，3，...分，国二加2,1，...分。A、B类竞赛教务处有具体文件，找不到问学长要下或者给我发消息“竞赛加分”。

特别对保外的你来书，有竞赛经历更有利于导师青睐你。



2.对拿奖学金的你来说

德育分：所有竞赛国一加10分，国二加9分，国三加8分，省一加8分，省二加7分，省三加6分，校一加3分，校二加2分，校三加1分，竞赛加分最多10分

保研是按均分*90%+德育分*10%排名，奖学金是按均分*80%+德育分*20%排名，德育分是高分意味着你会超过很多不重视德育分的同学，更有利于你卷出来。



3.对出国的你来说

国际名牌大学要求你提供竞赛获奖经历，一般都只认国奖，竞赛有利于get名牌大学的offer。



三.科研的机会

1.门槛最高的公开校内科研：人机所X计划

需要关注人机所官网，发布X计划招人报名通知，教务处没有通知，只选拔顶级选手，需要均分高，或者有特别的才能。比如笔者当年靠着钢琴十级和一些不太拿的出手的特长以低于一般选手的均分混进了X计划。



2.信息新蕾

电信学部的科研，想参加报名即可。



3.找教授科研

难度较大，主要需要克服心中对不确定的恐惧和主动迈出第一步。

### 佛系/奋斗篇
选择佛系还是奋斗的生活是大学最重要的，我接触过无数由奋斗变得佛系，由佛系变得奋斗的人，但是一直佛系或是一直奋斗都是少有的，从大学用正态分布来评价学生也可以看出来。我从来也不会劝告别人特别是读这段文字的后辈选择奋斗，因为内卷已经白热化了，我不希望把内卷的强度加大，但我希望屏幕前的你在大一上就想清楚，自己到底要什么样的生活，你是像过佛系的生活还是奋斗的生活，佛系意味着你未来也很可能一以贯之，你很可能会当一名高中老师或者去国企干一份平平的工作，或者去考本校的研，但你会过的很舒服，很享受生活。奋斗意味着你要把别人放松的时间用来学习，还要坚持下去，好处是你会得到别人的敬仰和主动交好，各种成绩和竞赛的成果会让你获得成就感，坏处是匆忙劳碌，你需要培养极好的调节身体机能和状态的能力还要培养良好的心态，还要给自己过这种生活的充分的理由。人们都说培养坏习惯简单，培养好习惯难啊。不管是佛系还是奋斗，没有高低上下之分，奋斗的人总是少的，卓越的人总是少的，过好自己的人生，选择好佛系或奋斗，一以贯之，才是合适的。

### 社交/恋爱篇
社交是大学必修课，本篇写QQ社交、学粉群、表白墙、搭讪、如何找对象、如何把朋友变成密友。



QQ社交是大学社交的主要方式，在大一分流的行政班级你可能连同班同学都认不全，你的很多朋友可能都停留在网友的份上。在QQ上的聊天技术就显得十分重要，由于聊天记录是会保存下来的，你说的很直男而不自知话会被别人截图发自己的圈子的群里让大伙快乐一下。QQ社交是把双刃剑，既有利于你的名气提升，也有可能会让你的低情商形象暴露在大众眼中，如16级的桉神在新生群、专业交流群等各种群里给学弟学妹答疑解惑受到广泛关注，名声大噪，但也因为说话比较直而受到很多diss，甚至在知乎上提问diss桉神。



学粉群是给每一届同学准备的互相讨论问题，学长答疑的群，因为管理得当和问问题风气较好以及讨论热烈而受到广泛的关注，但树大招风，有人说学粉群官僚主义横行，有拉帮结派之风。笔者认为这种说法情况属实，笔者也有专门收藏了独一份的学粉群内斗笑话聊天记录，有兴趣的可以留言我发给你。但是学粉群给了新生一个很好的平台来讨论学习也有十分多的资料，笔者当年也是受益匪浅，因此特别建议大家加入学粉群，学粉群是一个十分好的学习平台。



我大胆猜测表白墙是校外企业运营的，这个结论可能很多人很意外，我先解释下为什么。首先表白墙不是像社团一样定期招新的，谁是发表白墙的人我们是不清楚的。表白墙都是像家传武功一样只一个传一个，其次如果没有钱谁还干表白墙，没事保存这么多截图发，广告也是企业要求表白墙号主发的以营利。交大表白墙如今已经变味了很多，很多的帖子都是吐槽贴和情感倾诉贴，偶尔有竞赛找队友和问学业发展问题的帖子，和一大堆陕西师大找男朋友的帖子，我觉得已经没啥意思了，你们没事可以看看，有些沾点的帖子别评论了，有人会杠的你难受的。



搭讪是大学很重要的一个技术，我的很多关系特别好的朋友都是通过搭讪认识的，但是很少有人擅长搭讪，很多人甚至连搭讪都不敢。所以我很想把搭讪的方式写下给你们看看，搭讪就是要勇敢地和别人说出第一句话，比如在教室里问一道题目，问老师刚刚讲的是某个知识点怎么来的，在体育馆问别人要不要和自己打一打球，在路上我还真不知道...最好在某个场合一起做点什么比较自然。



找个合适的对象是大学的很多人渴望的事，找到对象会招来同辈的羡慕，往往刚有对象就要发个说说庆祝一下。首先我希望各位不要因为别人找了对象就要急着找一个怕落后了，别为了喜欢而喜欢，有合适的再追，但找对象的黄金时间就是大一上，过了这个村没这个店，后面就不好找了，最好在最开始找好。要找对象最好交际面广，如果没有自己为中心的交际能力就多加加社团，多参加社团活动，积极主动一些，加下小姐姐的微信，多关心别人，别太直男，幽默一些，再约出来吃饭看电影，表白就成了，大学是特别好成功的，对自己有信心一些。



在大学的社交中我认为比对象还重要的就是好朋友，大学的好友多半会是工作以后的好友，也是一辈子的好友，对象大学毕业很可能就分手了，这里提醒大家千万不要因为有了对象就只和对象出去玩，也要多认识好朋友，和好朋友出去玩发展关系，有的人只和对象关系好，毕业后一旦分手了，大学给你带来的人际关系的好处将完全没有。发展关系就是多约出去吃饭和聊天，找时机聊些内心的东西，慢慢关系就特别好了。



笔者最后给一个小小的建议，如果高中谈了恋爱，不在一个城市的话感情不是特别特别稳定都建议早分手，不然容易错过大一上的黄金恋爱季。最好暑假就分手容自己伤心一段时间，大一好找一个新的，不舍得导致被绿或者因为见不到而难受的数不胜数，最后几乎所有人都分手了，前车之鉴，后车之师。

### 番外篇
隐藏的机会：首先很遗憾地告诉你，大学中很多东西都是隐藏的，机器人竞赛是隐藏的，电子设计竞赛是隐藏的，挑战杯的项目是需要找老师的，不认识老师又不认识找好老师的人就参加不了，挑战网的内包国家级大创剪辑视频和PPT除了我这篇文章的任何公开场所你都看不到，你只能通过好朋友在挑战网内部告诉你，X计划只在人工智能学院的官网公开，没人在公共场合宣传。交大很大一部分的机会都是隐藏的，只能通过人脉来挖掘。



时机：大一时核心选修课认真学都是白给95+，现在选修课卷上卷才能拿90+，大家都冲着选修课这前20%冲，3k字论文一写就是三篇，考试一考就是闭卷，现在很感慨，为啥大一下不刷满选修课90+，差一门大三学真难受。





卧看满天云不动，不知云与我俱东。



喜欢的朋友可以关注我的其他账号
- 
[github](https://github.com/djm-xjtu)
微信公众号:北屿南诗


后续会分享交大的学习资料、更新我对交大的心得和理解、记录交大大事，包括校级影响力的大瓜和保研/毕业的政策变化。

敬请期待。


