---
layout:     post
title:      请回答2023
subtitle:   
date:       2023-12-29
author:     Scond
header-img: 
catalog: 思考
tags:
    - 思考
---

 下班的时候，看到很多人发朋友圈，今年这个班就上到这里了，在即刻，看到话题#请回答2023，拥挤的地铁里，刚好没有网络，于是开始回答2023，写了一半，刚刚补完：10件开心的事，7件遗憾的事，10个好物分享。现在我可以回答2023了

2023替自己开心的10点：
1. 这个星期，我完成了个人博客和跑步数据网站的搭建，编程小白第一次感受到了代码的乐趣，以后也会继续尝试更多新奇的东西。保持好奇心是一件非常重要的事情吧。

2. 运动：完成了4次半马，跑步600+km，达成了年初设定的目标。游泳目标没有达成，只去了几次。

3. 读书：读完了48本书，最喜欢的是红楼梦。每天通勤已经养成了读书的习惯了，除了偶尔身体不适或者状态不佳

4. 学习：坚持工作日每天听听力，有时候甚至不会去刻意感受听到了什么，就是听听而已

5. 旅行：去了2个国家，30多个城市。上海，惠州，汕尾，成都，广州，重庆，佛山，武汉，东莞，南京，合肥，香港，澳门，珠海。下半年去了印尼和俄罗斯。第一次看到了极光。在路上是一件很重要的事情，你走过的地方，遇到的人，看到的景色，会让你的心更宽广，可以容得下更复杂的世界

6. 早睡：下半年，意识到总是熬夜，非常不好，开始给自己定了目标，每天如果早于12点30睡觉，就算早睡。最开始一个月早睡率20%不到，这个月达成率74%，下半年整体是47%

7. 上班不迟到：以前总是早上要定很多闹钟，watch 和手机定了一堆闹钟，各种snooze，经常迟到或者踩点（等电梯的人太多了）。也是10月份开始，决定不能这样了，于是定下了7点30左右必须起床，一直坚持到今天，每天都提前十分钟到座位，没有一天迟到了

8. 写东西：养成了没事写点东西的习惯，大部分是跑完步之后，因为想记录自己当下的感受，害怕以后会忘记。每天会让自己反思一下，想想工作中和生活中，是否有做的不好的地方，日省其身

9. 工作：今年升职和加薪，让我又有继续在这里干下去的动力了，只是真的累了很多

10. 父母：今年对他们唯一做的一件满意的事，就是这个月，让他们过来玩了一个星期，期间陪他们再次去了香港，澳门，珠海，还有其他一些景点。疫情之前，他们基本上每年都会过来。那天在香港的尖沙咀，我从手机搜出18年她在香港的照片，老妈突然很伤感的说了一句“物是人非”，是的，物是人非了。而他们也越来越老了，要对他们多一些耐心和关爱

遗憾的地方：
1. 亲密关系：虽然今年看了很多书，回想这些年的点点滴滴，感觉自己没什么进步，深深的怀疑自己了，可能还是适合一个人过吧，年度最糟糕

2. 年中的时候，用了很久很久的weibo因为转发评论了一个相声视频，被永封了，失望和难过了很久，年度最遗憾

3. 收入打折：受到22年复杂的影响，去年的收入打折了。还好我比较坦然，毕竟还有第3点可以让我贯穿全年的难受

4. 投资：买了中概互联，愚昧的选择了加仓和躺平，亏了很多，都懒得看了。我这样的人，还是不要选择投资了。年度最愚蠢

5. 口腔溃疡：下半年，特别是最近几个月，基本上没有停止过，太糟糕了（目前还在口腔溃疡中），一直都没吃药，等待自愈

6. 认识新朋友：作为一个i人，这是我天生的弱项。我的微信好友好像除了同事，还有点外卖5星好评加人，基本上没有扩列。也不知道是好是坏

7. 工作中太严肃了，平时也不怎么喜欢笑

年度最喜欢的东西：
1. kindle（是的。吃灰了5年。重新发挥价值的东西）
2. 滴答清单，感谢，已充值
3. 微信读书，强迫症打卡
4. apple watch 使用了7年，依然是最佳，跑步，久坐提醒，autosleep，除了续航，智能手表里无可替代的王者
5. 迪卡侬：不知道怎么买运动装，就去迪卡侬吧，便宜，质量好，可靠
6. 李宁飞电3c跑鞋：很好，很快
7. 牙线&冲牙器&电动牙刷：牙线&冲牙器今年坚持用下来了，电动牙刷用了十多年，口腔的小投入，大回报
8. 优衣库：直男衣柜，其他的真不知道买什么了
9. 2k显示屏+机械键盘：双十一入手，放在办公室，打工人，对自己好一点
10. 闲鱼：卖了不少闲置，也买了各种奇奇怪怪的东西
