---
layout:     post
title:      懒散的周末
subtitle:   
date:       2024-03-02
author:     Scond
header-img: 
catalog: true/false
tags:
    - 随笔
    - 思考
---
# 前言
深圳这两天降温，天空也阴沉沉，中午决定把车洗一下，钥匙给到师傅后，便在周围闲逛，刚好有个瑞幸咖啡，于是拿出电脑，坐在窗边，一个月写一篇博客的KPI在作怪了。
有一个星期没有更新即刻了，这期间打开APP的次数，从100+，下降到了20次，有时候甚至一天都没打开。这样的好处是，不再给自己制造无意义的焦虑。

昨天读《认知觉醒》，里面讲到“如果把自己的日程安排得太慢，每天都活在截止日期deadline面前；每天都要例行完成的事情太多；随意承诺他人，日程安排总是被不重要的事情打乱...总之，只要内在的欲望涉及面太广或外在日程安排过满，就很难做到深入和从容”。

有段时间我就是这样，早上起床，手机设置的定时任务会自动打开扇贝APP，一边播放英文短文，刷牙过程中，还会完成一些APP签到任务。在去地铁的路上，我会先打开每日英语听力随便听一些内容。坐上地铁后，再打开欧路词典，背单词。随后再拿出Kindle看书。我的滴答清单，设置了一堆定时提醒，诸如每隔一个小时提醒自己不要驼背，提醒自己拿快递，提醒自己做各种杂七杂八的琐事。导致有段时间，我非常焦虑，因为我被这些杂七杂八的事情overwhelmed，每当晚上看到一堆未完成的事情，焦虑甚至挫败感，让自己难受，而我又是一个任务控，轻微强迫症。

后来，我看了一篇文章，里面提到一个观点，每个人都要给自己一点时间，这个时间只需要你自己，你可以用来处理琐碎的事情，可以思考，甚至可以用来发呆。我突然醒悟到，一直以来，每天把时间填充的很慢，忙忙碌碌，但好像从来没有留时间给自己。于是，我也尝试着偶尔留一点时间给自己，比如像今天这样的周末，去一个咖啡店，坐在窗边的位置，打开电脑或者手机，我可以听音乐，逛淘宝，处理琐碎的事情，写博客，思考最近的生活和工作，或者单纯的喝一口咖啡发发呆。每次享受完这样的私人时间，会让我有种神清气爽的感觉。
我想，这样的时间，才属于回归到自身的需求，让生活节奏慢一点，让自己的肉体和灵魂可以步调一致。

自从去年读完《断舍离》这本书，我就给自己定了一个目标，每个月要断舍离一次。上周，看到乱七八糟的房间，我选择了一次大清理。扔掉了20+件衣服，2床被子+被套，衣柜，还有很多杂七杂八的东西。
去宜家买了一个新的衣柜，重新调整床和衣柜的位置，一切完成后，整个房间的空间扩大了几个m²，焕然一新，不想穿/纠结不想扔的衣服全都被扔掉，要找的东西触手可得，这种快感持续了好几天（每天回家躺在床上，看到房间心情就很愉悦）。
这件事情让我不由思考到几件事。
首先，less is more, 告诫自己不要买乱七八糟的物品，或者不断给生活做加法（上周，开始把iPhone遗弃在家中，以前，每天出门都会带2个手机。实际上iPhone根本就没有使用，除了偶尔拍照/拍视频，只带一个手机，轻松不少。
其次，以“必要，合适，愉快”的原则，坚持断舍离，当我们面对“物质”时，不是从“这个东西需不需要？”的角度，而是往往下意识地从“这个东西能不能用？”的角度——以物质资料为基准轴的观点来进行取舍和判断。这就是“物质轴”思维。这种思维方式就导致：如果这个东西还能用（或者即使不能用），我们就在“暂且”“好不容易”的心理暗示下，把这个东西留在身边；
最后，不要做鸵鸟，活在习惯性思维里。卧室的布局，已经延续了好几年，习以为常。可是经过简单的重新布局，更换一个衣柜，整个空间和舒适度得到质的提升。如果某个事情/东西让你觉得很隔音/不舒服，那么这个东西一定有问题，就一定要想办法去解决它（以前每天晚上找第二天的衣服很困难，因为衣服太多太乱，衣架和衣柜的摆放位置极不合理也毫无规律，自己竟然忍受了那么久）

回顾2月：
1. 春节带爸妈去旅行
2. 跑步60km，后半个月躺平
3. 读完3本书，前半个月躺平
4. 完成了一次超级断舍离
5. 早睡率从上个月的81%下降到58%
6. 重新开始提醒不要驼背-每天12次
7. 买的股票好基金相比1月份的暴跌回血了一些
8. 看了热辣滚烫和唐顿庄园（推荐）
9. 中签了一个3月份的半马

洗车师傅刚才电话我，可以去取车了，刚好写到这里，其他的好像都是平平淡淡，毫无波澜的琐事。这样说，好像也不太对，毕竟毫无波澜也是一种平静的幸福吧。

