---
layout:     post
title:      《天国元素》 - 9
subtitle:    "\"营造见证的文化\""
date:       2020-02-21
author:     CC
header-img: img/post-bg-elements.jpg
catalog: true
tags:
    - 《Elements》
    - Faith
---

## 《天国元素》 - 9

Vol.9 | 营造见证的文化 | 20200221

> 作见证是有大能的
用文字或言语记录神的*作为*，在你重生的那一刻，那记录的每一部分就成为你与神之间的*家族历史*，也成为你的产业。

### 见证（Witness）会在几个方面装备、塑造我们：
#### 1. 这种对神的认识会在我们心中创造出一种**期待**，让神的法则在我们生命中彰显出来。
见证创造出*期待*。
「见证」这个字的希伯来文字根的意思是：*再做一次*。
【来13:8】耶稣基督昨天、今天、一直到*永远*，*都是一样的*。
【徒10:34】彼得就开口说：“我实在看出*神是不偏待人的*。

#### 2. 使我们永远都不会**冷淡退后**。
【诗78:5-7】他在雅各设立法度，在以色列中制订律法，就是他吩咐我们的列祖，去*教训他们的子孙*的，好使*后代的人*，包括*将要出生的儿女*，都可以*知道*；他们也要起来，告诉他们的*子孙*，使他们*信靠　神*，*不忘记　神的作为*，谨守他的诫命；
神不光成为父辈的神，也是儿女，子子孙孙他们的神。
我們必須*学习牢记*神在我們生命中和歷史上所說過的話和所作過的事——也就是*见证*。因為这一种*牢记*的能力會決定我們是否能持續活出充滿*神迹奇事*生活的一個重要關鍵。
但是我们*特别容易忘记神的作为*。
---
不正确的循环：我们*越少*去谈及神的作为，我们的*期待*就越来越少，导致我们的*经历*越来越少，又会使得我们*谈及*神的作为越来越少。
何时打破？从我们*愿意*去谈及神的作为的时候！
经历，谈及，期待。
---
【诗78:9-11】以法莲的子孙带着兵器，拿着弓，临阵之日，*转身退后*。他们不遵守　神的约，不肯照他的律法行，又*忘记*他所行的和他显给他们奇妙的作为。
因为他们*忘记*了神的作为，导致已经拿着兵器，却仍旧*转身退后*！

#### 3. 见证将会向我们启示神的**性情**和祂**做事的方法**。
神的作为显明祂的*方法*。祂的方法又显明祂的*本质*。祂是怎样的一位神。
神是在向我们显明祂在*透过神迹奇事*让我们来得着智慧，并且明白祂是如何工作的，所以之前是在神的*主权*中发生的，现在我们可以*定义*让它再一次发生！
因为见证的意思就是*再做一次*！

#### 4. 神可以使用我们的见证来对众人说**预言**。
【启19:10（新译本）】…你应当敬拜　神！因为*预言的精义，就是耶稣的见证*。”
---
预言的定义：预先显明*在未来*要发生的事；为了要引发现状的*改变*。
预言本身具有一种*催化*的能力，可以为现在的氛围和环境带来改变，并且为着神超自然能力的释放在*创造空间*。
在作见证的时候，就好像在为有同样经历的人*发预言*。
分享见证的人就在宣告*神要做的事*，因为这已经发生在他的身上。
见证的预言性大能：当人们听到神作工的见证时，见证的恩膏就会开启一个*可能（Possible）*的国度。
---
##### 见证方程式：不可能 → 注入见证 → *可能* → *渴望* → *追求* → *再发生一次*！

如何实际营造出见证的文化？
1. *收集跟保存*见证。
2. *准确*地分享。
3. *具体*的分享。
	谁，症状，为什么，什么时候，发生了什么
4. 得着分享见证的*许可*。
5. *尊荣*神与人。
6. 有*智慧*的分享。

【诗103:1-5】（大卫的诗。）我的心哪，你要称颂耶和华，凡在我里面的，也要称颂他的圣名！我的心哪，你要称颂耶和华，*不可忘记他的一切恩惠*。他赦免你的一切罪孽，医治你的一切疾病。他救赎你的命脱离死亡，以仁爱和慈悲为你的冠冕。他用美物使你所愿的得以知足，以致你如鹰返老还童。

听见，诉说，期待，看见和经历。
传记 → 属灵的胃口。渴望再做一次。

若是经历缺乏，我们的神，是五饼二鱼喂饱五千人的神。神会超自然的供应我们。