---
layout:     post
title:      《天国元素》 - 2
subtitle:    "\"使徒性教会的蓝图\""
date:       2020-02-12
author:     CC
header-img: img/post-bg-elements.jpg
catalog: true
tags:
    - 《Elements》
    - Faith
---

## 《天国元素》 - 2

Vol.2 | 使徒性教会的蓝图 | 20200212 

太9：17. 也没有人把*新酒*装在旧皮袋里，如果这样，皮袋就会涨破，酒就漏出来，皮袋也就损坏了。人总是把*新酒装在新皮袋*里，这样，两样都可以保全。

> 翟辛蒂Cindy Jacobs的「天国革新」和丹尼·席克Danny Silk的「天国尊荣文化」

提出了一个社会不同领域经历改革转化的过程：
*复兴→门训→祷告祭坛→改革→转化*
1. 复兴
	救赎性：使我们所在的领域得以恢复神*起初的心意*
2. 门徒训练
	在圣经的真理上被*教导和装备*
	信徒只会聚会和被牧养，只有*门徒*可以转化世界！
3. 祷告祭坛
	*劬劳*
4. 改革
	制定合神心意的原则来解决*不公义*或*拦阻神运行*的状态，恢复*神起初创造*的秩序
5. 转化
	在我们所在的领域和地区，营造出*在地如在天*的光景。

温室里的郁金香长得非常好：因为环境合适，不该长的不会长。

使徒性教会的文化是教会的*新皮袋*

##### 塑造出使徒性教会新皮袋的四个思维：
#### 1. *天堂*的模式：
旧约的会幕，律法是影子，实体是耶稣。
西3:1-2. 所以你們既然與基督一同復活，就應當尋求天上的事，那裡有基督坐在神的右邊。*你們要思念的，是天上的事，不是地上的事。*
我们既是天国的子民，也是神国的*大使*。要了解这世界不是我们的家，而是我们的*任务*。
在地如在天：简单来说就是，天堂有的，在地上也*该有*。天堂所没有的，就*不该存在*于我们所在的地方。
太12：28. 我若靠着神的灵赶鬼，这就是*神的国*临到你们了。
Bill Johnson牧师宣告，让癌症离开雷丁顿。因为在地如同在天。
太9：35. 耶稣走遍各城各乡，在会堂里教训人，宣讲*天国的福音*，又医治各样的病症。
太24：14. 这*天国的福音*，要传遍天下，对万民作见证，然后末期才来到。
耶稣说：“天国近了！”
##### 所有教会都在神的国中，但**不是所有**神的国都在教会里——Bill Johnson
亚哈王（耶洗别的丈夫），所占领的疆界居然是以色列历史上第二大的。（我们可以获得巨大的成功，但**不合神的心意**）
#### 2. *天父*的心
文化漩涡 cultural vortex 的观念
把热水放进冰箱→开始温度有改变→冰箱的内循环→温度恢复正常
冰箱里面的文化：*无父的状态*就是这个世界和社会的生态系统
RTC-T12的学员
仇敌的策略→透过*无父的状态*：为父的心没有转向儿女，儿女的心没有转向父亲，使*咒诅*充满在我们的家庭、教会，充满在校园、职场，还有这个社会的每个领域。
玛拉基书4：5-6. 使父亲的心转向儿女，儿女的心转向父亲
这个无父的咒诅，*拦阻*天国大有能力降临到地上。
使徒性教会的任务就是要让世界看到这是*天父*的国度，因为使徒的角色就是一个*为父*的角色，他该做的就是在他的影响范围中，营造一个作*儿子*的环境和文化，打破*无父的咒诅*。
使徒性教会的文化是*家庭的文化*，在这天父的家中，我们领受*做儿子的灵*，进而学习*做父母*。

圣殿山所建立的根基：摩利亚山（亚伯拉罕和以撒），两代合一
*第一条带应许*的诫命：孝敬父母。不只是肉身的生命被延续，父母是*源头*。
儿女就像勇士手中的箭，箭袋充满的变为有福。

以利沙先知：行16个神迹，他师傅行了一半。（他要双倍的恩膏，但他也是要接受考验的）
“我父啊，我父啊，以色列的战车马兵啊”尊荣*父*

大卫：“父母虽然离弃我，耶和华必收留我”