---
layout:     post
title:      《天国元素》 - 4
subtitle:    "\"先知性教会的DNA：尊荣文化\""
date:       2020-02-14
author:     CC
header-img: img/post-bg-elements.jpg
catalog: true
tags:
    - 《Elements》
    - Faith
---


## 《天国元素》 - 4

Vol.4 | 先知性教会的DNA：尊荣文化 | 20200214 

尊荣文化的核心价值和重要性：
#### 1. 尊荣文化是**领受产业**的关键。人生有三种层次：
A. 活在咒诅里面
B. 种什么收什么
C. *继承*产业和祝福

若我们要活在继承产业的层次中，并把我们的产业一代代的传下去，我们一定要了解*继承*是在一个*尊荣的文化*中涌流出来，并且传承下去。
若我们不懂得尊荣时，我们就会把生活贬低到*第二种*层次。

##### 在领受产业这方面我们所面对的拦阻：
1. 我们里面的*苦毒*和不饶恕：想到某个人就像喝了毒药一样
2. *孤儿*和*独立*的灵。孤儿的灵是这*无父*的世代所带出的咒诅，而独立的灵的源头是来自于*骄傲*

#### 2. 尊荣文化是透过**神的眼光**准确地认出人来彼此相待。尊荣他们在*神的眼中*是谁，却不会被人的想法而绊倒。

> 祷告：求神让我能够用妳的眼光来看一切。
耶稣所看彼得（西门巴约拿）：有福的，磐石。
求神给我们*眼光*

太10：40 接待你們的，就是接待我；接待我的，就是接待那差我來的。*因先知的名接待先知的，必得先知所得的賞腸*；因義人的名接待義人的·必得義人所得的賞賜。

我们要学习透过*圣灵*来认识人！圣灵的恩赐（*分辨诸灵*）不是只针对邪灵、圣灵或天使的分辨，这个能力也能看出在人身上*不同的*尊荣、恩膏和恩宠。
> 说：我要以神的眼光去看待我遇到的每一个人。
当我们尊荣弟兄姐妹身上*神的同在*时，你甚至有可能进入到连他们自己都*未曾有机会进入*的领域。
我们身上的恩典，多到了一个地步，是我们自己都不能了解的。
在这方面我们面对的拦阻：
1. *表现导向*的文化
	神把最伟大的宝藏藏在那些*不能表现*的人身上，所以只有那些懂得*尊荣文化*的人才能领受得到。
	“白发是老年人的荣耀”
	犹太人的观念里，老年*不能再做什么*的人身上有*宝藏*。
2. *贴标签*——分门别类
	转化的原则：你只能对那些你觉得有*价值*的人有影响力。
	新的观念：我要看到别人的*价值*，我要尊重这个人是从*神*所造的
3. *熟悉感*
	用人的眼光：“经文我都读过，书也都看过，特会也都参加过”
	让我们*没有办法*经历到神的超自然大能。
	摩西和米利暗
	熟悉感可能让我们越过真理，说些或做些错事。

#### 3. 尊荣文化是当我们认识自己**当得尊荣**的身份，我们就会以这样的方式待人
当你进到神的皇宫中，你了解自己是*万王之王*的儿女，你就不会以别人*应该被对待*的方式来对待人，而是以你*身为皇族*的身份会被对待的方式来对待别人。
不管别人怎么对待你，你都会以对待皇族的观念对待别人。
当我们被别人敌对或攻击时，不要*降低自己的层次*去用负面的方式回应。那不符合神创造我们的身份。

> 说：尊荣文化从我开始

#### 4. 尊荣是**双向**的
瑪4：6 他要使父親的心轉向兒女，兒女的心轉向父親，免得我來擊打这地，以至完全毀减。
尊荣不是单向的，而是双向的。要能达到双向的尊荣，关键就是*心跟心要连接 *
1. 对上表达的方式：*顺服权柄*和*做儿子的心*
	生命的原则：如果不能顺服权柄，就不能*凭权柄行事*
	一个降服与权柄之下的人，才能够施行权柄。
	耶稣的一生学习到怎么做*父母*的儿子，属灵权柄的儿子和天父的儿子。
2. 对下表达的方式：*懂得成全*和*做父母*
	每一代都有他独特的风格和表达方式。
	教会最大的悲剧：我们期待我们的下一代能够跟我们*一模一样*，他们必须*守住*我们所打拼下来的天下，不管那是不是他们的呼召。（My way or No way）

#### 5. 尊荣文化在于权柄关系之间的**运用**
在世界的系统中，对待领袖和权柄的方式有两种：
1. 把他们*踏在脚下*或是把他们*拉低*到跟我们是*同等*的
2. 把领袖权柄当做*神*来*崇拜*
我们需要明白真正的尊荣不是*偶像崇拜*，而是要给予领袖权柄*合乎神心意*的尊敬和位置，来*分辨*他所给你的东西。
尊荣不要过于圣经的教导。
分辨和查验的责任是在*我们*。圣灵绝对不会要我们带着*愤怒*和批判的态度去分辨，而是带着*尊荣*的态度来查验，以至于我们能够领受好的，过滤掉不好的。
神本来就是要透过*不完美*的人来工作的。

我们需要有智慧，让*圣灵*来帮助我们分辨，什么该领受，什么要拒绝。别让不好的东西来影响我们，但也不要因为有看到不好的东西，而完全的否定领袖和权柄。
我们的挑战是要找到符合神国度文化的真正*平衡点*：在尊荣领袖权柄时，不要把他们当作是神。在分辨和查验时，能够保持*尊荣*的态度，永远不要失去了对领袖和权柄应有的尊重。

#### 6. 尊荣文化将**神的恩典**表达出来
导致我们*不敢*敞开分享
《尊荣文化》——伯特利教会
例子：耶稣如何对待那个行淫被抓的女人——面对律法主义，在尊荣眼光中，生命被挽回。

#### 7. 尊荣文化会释放出**宣告盼望**的先知
尊荣文化会使我们：
在黑暗中看到*曙光*，在淤泥中找到*宝藏*，在软弱的人身上看见*力量*，在跌倒的人身上看到*盼望*。
当我们透过尊荣的眼光宣告出神的心意与命定，我们所服侍的人比从*绝望和羞耻*的谎言中出来，走进神所赋予他们的*命定和祝福*

♪你真好