---
layout:     post
title:      《天国元素》 - 6
subtitle:    "\"复兴的文化：饥渴\""
date:       2020-02-18
author:     CC
header-img: img/post-bg-elements.jpg
catalog: true
tags:
    - 《Elements》
    - Faith
---


## 《天国元素》 - 6

Vol.6 | 复兴的文化：饥渴 | 20200218 

### 为什么属灵的饥渴这么重要？
#### 1. 饥渴是**属灵健康**的记号
在饥渴这件事上，自然的领域是你没有吃你就会饿。
但在神的国中，你越吃就越*渴慕*。
有一种*神圣的不满足*
陶恕的《渴慕神》
当你感受到，并及时去回应，那种渴慕就更充满我们。通过见证、特会、书籍…

#### 2. 饥渴会释放出**梦想**的力量
一个人饿了，渴了，做梦都会梦见吃，梦见喝。
当我们的梦想与神的渴望完全*对齐*的时候，神会成就大的事情。
*与神筑梦*
人人皆祭司，每个人都在神的里面成为*活石*，能够建造*灵宫*

#### 3. 饥渴会使人愿意**跨出安全、舒适的环境**
【箴6：30-31】盗贼因*饥饿*偷窃充饥，人不会鄙视他。
举例：王下7章，那四个人豁出一切，就发现亚兰人所剩的营盘。
那些*想要什么就有什么*的人，会*失去热情*的，也就没有办法去发现*神要他做什么样的事情*。
复兴需要*付上代价*来祷告。
当神延迟没有回应，塑造我们的*品格*（使我们更饥渴和热情），得以承接祂所应许的。有些祷告若是在时机未成熟时就蒙应允了，可能反而会*扼杀了*承接该应许的人，只因他们的身量、信心或是品格还不能够承受随之而来*荣耀*的重量。然而若持守在信心里继续*饥渴*地呼求，我们就能预备好自己有效的承接神其实早已应许我们的。
就好像诗人所说，*一想到锡安，就哭了*。
不管资源有多丰富，若是渴慕不在我们里面，我们还是会变成在贫穷里面*饿死*的人

#### 4. 饥渴带你进到更深的**启示**中
【申8:3(和合本) 】他苦煉你，*任你饥饿*，將你和你列祖所不認譜的嗎哪（这是什么？）赐给你吃，使你知道，人活著，不是單靠食物，乃是靠耶和華口裹所出的一切話。
吗哪：*这是什么？*
重点：有时候我们想要知道解释，然而神却定意*没有*让我们知道，以至于在*奥秘*中，我们所得着的理解会比我们所问的问题的层次要来的*更高*。
不是关注在*吗哪到底是什么*上，而是要关注神国度的奇妙，丰富，能力上。
当我们饥渴来寻求祂的时候，我们就进入到一个更深的启示中去。

#### 5. 饥渴是一个**谦卑**的记号。
基督徒生活最挑战的部分就是要同时在*饥渴*和*饱足*中。
在干旱疲乏无水之地，*渴想神*。
保持*饥渴*，就是谦卑。
【诗107:4-6】他们在旷野荒地漂流，寻不见可住的城邑，*又饥又渴，心里发昏*。于是，他们在苦难中*哀求耶和华*，他从他们的祸患中搭救他们；
*谦卑*不是圣灵九果之一，它是圣灵九果得以成长的*土壤*。
【路1:53】叫*饥饿的得饱美食*，叫*富足的空手回去*。
【太5:3】*心灵贫乏*的人有福了，因为天国是他们的。
心灵贫乏其实是描述一种*放下自己，完全倚靠神*的心态。
---
【诗篇40:17】至于我，我是**困苦贫穷**的。
大卫的诗，大卫在做王后*样样都不缺*，但因为*渴慕神*，谦卑。
问题：“有多少是太多？”→ 当你拥有到使你*觉得不用依靠神*的时候，就是太多了！
保罗信心人生的金句: *看似缺乏，却一无所缺*。

#### 6. 饥渴是**熟悉感**的解药
尊荣文化最大的敌人就是*熟悉感*，而其源头就是*骄傲*。
【赛61:1】主的灵在我身上
耶稣在自己的家乡*不被接受*。当拿撒勒人因着*熟悉感*拒绝耶稣，所以神迹奇事就*没有发生*。
【箴27:7】*吃饱的人*连蜂房的蜜也厌恶；*饥饿的人连一切苦的东西都觉得甘甜*。
> 警惕！不要成为属灵的美食评论家。所在的是教会！不是自助餐厅。
熟悉感反而会*扼杀复兴*。

#### 7. 饥渴的人能**转变城市**
【诗107:35-36】他使旷野变為池塘，使旱地变為水泉。他使*饥饿的人*住在那裡，好让他們*建造可以居住的城市*。
饥渴带有*转化*的大能，耶稣说：饥渴慕义的人有福了，因为他们*必得饱足*。
---
在末后的时代，神荣耀的旋风吹起的时候，我们不要成为被*刮倒*的人，而要成为被*托起*的人。
---
♪新的亲密