---
layout:     post
title:      《天国元素》 - 7
subtitle:    "\"超自然的信心文化：没有神大能的代价\""
date:       2020-02-19
author:     CC
header-img: img/post-bg-elements.jpg
catalog: true
tags:
    - 《Elements》
    - Faith
---


## 《天国元素》 - 7

Vol.7 | 超自然的信心文化：没有神大能的代价 | 20200219 

今天教会的问题：我们试着*管理*根本就没有发生的事，保护到一个地步最终*拦阻*了圣灵的运行和神超自然大能的彰显

### 教会里关于神大能的一些错误迷思：
#### 1. 选择**品格**比选择能力更重要。
乍听非常争取，但是我们容易厚此薄彼。但其实我们*不应该分开去谈*。
难道在耶稣、保罗身上，品格和能力是分开的吗？
【太10:7-8】你們要一邊走一邊宣揚说：‘天國近了。要*医治有病的，叫死人復活，潔淨患痲風的，趕出污鬼*。你們白白地得來，也應當白白地给人。
我们要了解一件事：品格是透过*顺服*模塑出来的！
听命胜于献祭，大使命：凡耶稣所教导的，教训他们遵守。
拒绝神超自然的大能和拒绝活在神迹中就是*不顺服*。
不要在比较品格和能力中，轻视了*能力*。
我们不只是要成为一个好人，而是要成为一个承载神超自然能力的人。
Bill Johnson牧师也说：“我们欠这个世界一个*遇见神*的经历。”
我们的福音不只是一个能让我们变好的福音，而是神超自然的大能。保罗说：“这福音*本是*神的大能。”
---
除非教会回到*耶稣*震动世界的模式，不然我们永远都只会被世界认为是一群*看起来好的人*。
---
属神的品格不是靠着我们的*努力*而成形在我们里面，而是当我们愿意*放下自己*，*完全降服*在祂的旨意中，我们才会长大成熟。

#### 2. 觉得自己**不配**在神迹奇事的事情上被神使用。
觉得不配*不是谦卑*。而是关乎听不听从主耶稣的吩咐。
我们要有这样的期待，不要让自己的思想*辖制*了自己。
【可16:17-18(和合本)】*信的人*必有神蹟隨著他們，就是奉我的名趕鬼；說新方言；手能拿蛇；若喝了甚麼毒物，也必不受害；手按病人，病人就必好了。
> 行神迹奇事不在乎什么*头衔*，只有一个确认资格，就是**信的人**！
---
“觉得自己不配、除非生命更成熟才能被神使用”这个思想，正是使基督徒*成为永久性的不成熟*的一个可怕谎言！
---
我相信属基督的品格若是没有*持续地结出*圣灵恩膏是没有办法展现完全的。
【撒上10:6(和合本)】*耶和蕐的必大大感動你*，你就与他們一同受感说話；你要*變為新人*。
扫罗最后结局不好，不是恩膏的问题，而是*选择*的问题。他选择错误的源头，没有以神为源头。
這是為什麼蠻多時候，我發現*律法*式或*宗教*式的停同工服事，反而會將那人*隔绝*於能使他們生命改變和成熟的恩膏。
生命改變和成熟的其中一種方式，就是邏行在*神超自然*的恩膏中服事，因為那恩膏有可能正是我們所需要面對我們裡面軟弱而*重新得力*。
---
教会充满了许多被*过度装备*、却*没有能力*的基督徒。
> 我不要再相信有人说我不配、不够或不能。只要去做，神就会与我**同工**。

#### 3. **害怕**假的神迹奇事、异端或是滥用超自然恩赐
*有毒*的记号：不会建立自己的信心，不会建立你的爱心。把自己变得很有批判性，不能更认识神。
但是，没有价值的东西不需要被*仿造*，1000元的伪钞也不能*抵消*真钞的价值。真的就是真的。
魔鬼也清楚这一点，这也是为什么牠只会伪造那些在基督徒生活中可以带出最大*潜能*和*影响力*的东西。
---
当我们读到那些神国的将领他们失败的，批判者只看到他们生命的失败和软弱，耶稣却要我们以*尊荣*的眼光，去看见原来在那个领域中是有极其珍贵的*宝藏*，我们的动机应该是不顾一切的去追求他们所失落的，*不顾一切去挖掘*那个领域直到我们得着，使我们有能力可以服侍这个迫切需要*神大能*的世界。
---
不要让*恐惧*成为神百姓的老师，因为害怕而造就出成千上万无法释放神大能的所谓*“好好基督徒”*。
---

#### 4. 认为神大能的目的只是为了要帮助我们**胜过罪**。耶稣不只是要解决罪的问题，更是要我们向这个世界显明**父神**和**天国**的领域。
【罗6:11(和合本)】這样，你們向罪也當*看自己是死的*，向神*在基督耶穌里*，却當*看自己是活的*。
---
我们的问题：当我们一直在做*安全*的事，就算没有神彰显祂同在、并且帮助我们，我们还是可以继续做下去。
【太12:28】我若靠着　*神的灵*赶鬼，这就是　*神的国*临到你们了。
---
Bill Johnson牧师：“我不会尊敬一个没有正直品格的人，但一个基督徒如果不*在信心的领域里运行*（冒险），我对他的生命也不感兴趣！”
如果圣灵不运行，我们所做的*毫无价值*。
*牧师*不是教会的头，*神*才是。

### 如何得着更多的恩膏和能力？
> 我要渴慕得着更多的恩膏！
#### 1. 受**圣灵**的洗礼
渴慕、渴慕，直到有突破的时候。
全世界最容易做的事情就是放弃。
【路24:49(和合本)】我要將我父所應許的降在你們身上，你們要在城裡*等候*，*直到*你們*領受從上頭來的能力*。
直到领受到为止。圣灵巴不得要充满我们。
能力：（希腊文）dunamis：行*神迹*的能力
---
为什么要等候？在耶稣恩膏的同在里
受圣灵的洗
大能

#### 2. 看重我们与**圣灵**之间的关系
我们要学习：
- 不要让圣灵担忧（当我们懒惰、犯罪…）
- 不要消灭圣灵的感动（要不要顺服？）
秘诀是：*接待圣灵*——《接待圣灵》
记得：“当我们看重一本初代教会所没有的书（圣经），过于他们所拥有的*圣灵*，我们就很难结出初代教会的果子。”
【提后3:5】有敬虔的形式，却否定敬虔的能力；这些人你应当避开。

#### 3. 火热的**追求**
追求更大的恩膏和能力。
对属天能力的饥渴，对神同在的热情。
*切慕*：非常饥渴地去追求。

渴慕*遇见神*

#### 4. 你只能留住你所**给出去**的
医治的恩膏，要*给出去*才能得着。

#### 5. 不计一切**代价**
神是不受我们思想和观念所*限制的*，因为祂是做*新事*的神。

从地上的角度看神的恩宠，有时会跟天上看的*不一样*。
神要我们以*尊严*和*面子*来交换神不断增加的恩膏。
神使用一个人之前，一定会先*试验*他。

当你愿意不计代价的时候，我们的渴慕就达到一个顶峰。