---
layout:     post
title:      《天国元素》 - 5
subtitle:    "\"杖与剑的结盟 - 尊荣与成全\""
date:       2020-02-17
author:     CC
header-img: img/post-bg-elements.jpg
catalog: true
tags:
    - 《Elements》
    - Faith
---


## 《天国元素》 - 5

Vol.5 | 杖与剑的结盟 - 尊荣与成全 | 20200217 

在出17章記載了以色列人在曠野打敗亞瑪力人，摩西在這裡築壇獻祭，而神向池的百姓啟示了袍另一個的名字——*耶和华尼西* → 神是我們得勝的旌旗。神透過這個事件顯明了一個爭戰得勝的祕訣。

打勝仗不僅是單靠年輕的一代(約書亞手中的*剑*)·也是靠年長一代(摩西手中的*杖*)。

### 今天教会两代之间的代沟存在的因素有三个：
#### 1. 对于复兴如何降临的*顺序*有误。
徒2：17-18(和合本)神说:在未後的日子，我要將我的靈澆灌凡有血气的。你們的兒女要說预言，你們的少年人要見異象，老年人要作異夢。在那些日子·我要將我的灵流灌我的仆人和使女，他們就要說預言。

复兴没有性别、阶级之分。
神会使用不同年龄段的弟兄姊妹。
*四代*要得地为业（亚伯拉罕、以撒、雅各）
发觉了仇敌分化的轨迹之后，*两代*都会受到影响：
- 上一代普遍误以为他们被神使用的时间快*结束*了。这会使得一半的选手只是坐在*板凳上*而不上场比赛。我们需要更多年长者发挥他们积极主动的角色。因为他们手里有权杖，有宝藏。
	- 年轻一代认为，年长一代应该*让位*，不要阻挡年轻人带出复兴。
仇敌要使我们相信一些谎言：
- 关于上一代：长辈们的观念和做法都已*定型*
	- 关于下一代：年轻人不尊重长辈，只关心*自己*

#### 2. 不同世代都有*独立的灵*
为什么会有独立的灵？它是源自于*骄傲*。
彼前5:5(和合本)你們年幼的，也要順服年長的。就是你們眾人也都要以謙卑束腰，彼此順服；因為神*阻擋驕傲的人，賜恩給謙卑的人*。
学习做谦卑的人，太蒙福、太重要了。
> 在面临属灵争战时，要问自己：我有没有谦卑下来？不然被神阻挡，谁能帮助呢？
抵挡原文的意思：跑去帮*敌人那一边*打。
很多人误以为独立是生命成熟与能力的记号，然而独立的灵所带出来的结果就是使我们与上一代的*产业*脱节。
我们所要打的仗，不是重新去发现那些启示、去赚取这些产业，而是不但能够*持守*这些产业，而且更重要的是，需要*倍增*那所传给我的产业来留给我的下一代！
上一代的天花板成为了我们的地板，这样不是很蒙福吗？

#### 3. 缺乏*为父的心*和*成全下一代*的眼光
希西家王与大卫王（为下一代积蓄），都是在当时引领全国的*大复兴*，但是后代结果完全不同：
賽39：5-7以賽亞對希西家脫:“你要听萬軍之耶和華的話。看哪！日子必到，你家中所有的，以及你列祖所积蓄到今日的，都要被带到巴比倫去，一樣也不留，这是耶和華说的。*從你所出的眾子，就是你所生的，其中必有被掳去的·在巴比偷王宮里作太監。*”
赛39：8希西家對以賽亞说：“*你所說耶和蕐的話不錯呀！*”因為他心裡想：*在我有生之日，必有平安和稳固*。”

所以希西家王的儿子，玛拿西，成为以色列中*最坏的王*之一，甚至亡国。

从尊荣文化中，我们挖掘到一个非常重要的观念，就是*累代*的祝福。
*生命*是透过尊荣涌流出来，因为尊荣会营造出一条*快速道路*，使产业和祝福从一个世代流到另一个世代。
神要做，使不同的世代联结，彼此合一。

真正的为父是成为一个父亲，当你自己在*与神同行*的旅程中经历得胜，而神是住在*永恒*中，当我与神一同得胜，这个得胜是超越时间和空间的。以至于那些在我属灵和肉身遮盖下的儿女们，他们会因着我这一生所付上的代价，开始从*属天的领域*中*领受祝福*。

从*内心*当中尊荣我们的上一代。
若我带着一个*永恒*的眼光而活，并将自己完全的献给神。
这一切的成就都是透过上一代*甘心的牺牲*。
「菲力·曼都法」牧师，神对他说，不仅这代，还要负责下一代，下下一代的复兴。

约书亚、以斯帖、以利沙的世代，都不是独立的。而是需要同行的。