---
layout:     post
title:      《天国元素》 - 8
subtitle:    "\"接待圣灵：成为神同在导向的教会\""
date:       2020-02-20
author:     CC
header-img: img/post-bg-elements.jpg
catalog: true
tags:
    - 《Elements》
    - Faith
---

## 《天国元素》 - 8

Vol.8 | 接待圣灵：成为神同在导向的教会 | 20200220 

> 我要接待圣灵。
不只是圣灵内住，而是向圣灵敞开。被圣灵充满：受圣灵管理，从圣灵得力量。
要以*神的同在*为导向。
因为神是做新事的神，神不能被限制。
---
因為當我們只注重原則（神過去說了什麼或做了什麼，還有我們成功的經驗模式和方法），卻不敏鋭神在*此时*在做什麼或說什麼，我們渐渐的就會受到*律法主义*和*宗教的灵*所影響。
---
原则不能够取代神。跟随声音，牧人的声音。
### 天國文化的一個重要的觀念不要只是跟原則，要跟随**声音**！在服事和跟随主的過程中，我們會經歷到兩種完全不同的面相：
#### 1. 有些時候神沒有要為我們做，而是要*透过我们去做*。
在這種情况中，神在強調：我們*在基督耶稣里是有权柄的*。

#### 2. 有時神不要透過我們來做，而是要*为我们做*。
這種情况中，神在強調：我們*在神儿子的身份里是有产业的*。
當神在強调我們的權柄，是要我們知道我們所擁有和行使的*能力到底有多大*。
當神在強調我們兒子的身分：是要我們知道*我们是谁*和*我们是属乎谁的*！
不只是要原则，敏锐与圣灵也是很重要的。
---
耶稣的服事正是一個*同在导向*的生活方式。耶稣在地上的服事，祂所設立的模式和標準非常的奇妙，不但挑戰了我們對*服侍的观念*也给了我們一個*可以效法的榜样*。
---
耶稣虽然是神，但祂却是以人的*身份*和*限制*来行这些神迹奇事的，祂是我们所追求和可以跟随的*唯一标准*。

### 耶稣给每个基督徒一个可以跟随的榜样，示范行在神迹中的关键：
#### 1. 祂彰显了一个**没有罪**的人所能带出的能力。
我们的老我都已经死在十字架上。
我们的罪行和罪性都完全被宝血所遮盖。

#### 2. 祂彰显了一个**完全被圣灵充满**的人所带出的能力。
一个从圣灵重生的全新的受造物。
血漏妇人得洁净。耶稣*敏锐*于圣灵。
【约1:32】约翰又作见证说：“我曾看见圣灵仿佛鸽子从天降下，*住在*他的身上。

### 耶稣示范了如何成为与圣灵亲密关系的好管家：
圣灵是有情感的，有位格的，有意志的，有想法的。
不光只是领受，还要学习跟圣灵建立亲密的关系。
#### 1. 不要叫神的圣灵担忧。（弗4：30）
【弗4:30】*不要叫　神的圣灵担忧*，你们原是受了他的印记，等候得赎的日子来到。
这关乎我们的*品格*，当我们犯罪，祂就会为我们担忧。
「担忧」的意思是：导致*忧伤和难过*。

#### 2. 不要消灭圣灵的感动。（帖前5：19）
【帖前5:19】*不要消灭圣灵的感动*…
这关乎我们如何与祂*同工*，带出神的*大能来*。
「消灭」的意思是：阻断流动。
「消灭」原文的定义是：*熄灭或者扑灭*。就好像对神失去*火热的心*一样。
当我们失去顺服，失去对神的火热，就没有办法施展超自然的能力。
> 我不要叫神的圣灵担忧。
> 我不要消灭圣灵的感动。
---
圣灵住在每个基督徒*当中*，但祂不见得是*停留*（Rest upon）在每个人*身上*。

Bill Johnson牧师说：“圣灵住在我里面是为了*我*的缘故，停留在我身上却是为了*你们*的缘故。”
---
Bill Johnson牧師問:「若你肩上有隻鴿子，你要如何走、如何動作,才不會讓祂飛走?」他說:「我所走的每一步，都*要意识到*到在我上的這隻鸽子。祂對我來說是最重要、也是最寶貴的，所以我的每一個動作都是為了要*保护*和*尊荣*祂。」
---
神的同在透过*我的同在*影响*我所在的环境*。
使徒行传里，彼得的影子医治了病人。
原则：你在什么*影子之下*，你的影子就会释放出什么。
（笼罩你的*是什么*，你就会释放出什么*影响你的环境*。）
---
耶稣*内在的状况*实际的影响了他外在的环境，祂活在一个*确信*天父在一切事上掌权领域，以至于祂可以*释放*这样的影响在人生所遭遇的每件事上。
每個基督徒生活的本質：心意更新而變化不只是改變我們的思想或從聖經中找到人生問題的解答，而是透過*神的眼光*和*属天的角度*来看所發生的事，使我們經歷内在和思想上的*得胜*，最终將我們*内心的气氛*釋放出來。
---
神的国，也就是神所统管的领域是在*圣灵*里。你所意识到的，你会不自觉地释放出来。
教会和基督徒的问题：对于意识和察觉那些负面的事，我们*毫无抵抗力*。但是对于圣灵，我们却很迟钝。
---
我们对问题和困难的察觉远超过于对*神的同在*的察觉。
最终的结果就是我们会不断的专注在回应*主的灵*的工作，而不是*仇敌*的带领。
> 我要敏锐于神的同在。我要专注神的同在。
圣灵导向的教会，同在导向的门徒。
【太10:7-8】随走随传，说：‘天国近了！’医治病人，叫死人复活，叫长大麻风的洁净，把鬼赶出去。你们*白白地得来*，也*要白白地舍去*。
【路10:5-6】无论进哪一家，先要说：‘愿这一家*平安*！’那里若有*当得平安*的人（“当得平安的人”原文作“平安之子”），你们所求的*平安就必临到那家*；不然，就归与你们了。
【太10:12】到他家里的时候，要向他们*问安*…
怎么理解？
看诺亚的故事。
【创8:8-9】他又*放了一只鸽子出去*，要看看水从地上退了没有。因为遍地都是水，那鸽子*找不着歇脚的地方*，就回到挪亚的方舟那里；于是，*挪亚伸出手去，把鸽子接进方舟里来*。
【创8:10-11】他再等了七天，*又把鸽子从方舟里放出去*。到了黄昏的时候，鸽子回到挪亚那里，*嘴里叼着一块新摘下来的橄榄树叶*，挪亚就知道地上的水已经退了。
【创8:12】挪亚再等了七天，又把鸽子放出去，*鸽子就再没有回到他那里*。
诺亚所做的，预表了圣灵在一个人身上，透过他圣灵被*释放*出来，去找*可安歇*的地方。
圣灵在找*愿意接待圣灵*的人。遇到自我觉得完美的人，圣灵会*越过去*。
---
【约20:19】礼拜日黄昏的时候，门徒聚在一起，因为怕犹太人，就把门户都关上。耶稣来了，站在他们中间，说：“*愿你们平安*。”
【约20:20】说了这话，就把手和肋旁给他们看。门徒看见主，就欢喜了。
【约20:21-22】耶稣*又*对他们说：“*愿你们平安*。父怎样差遣了我，我也怎样差遣你们。”说了这话，就向他们*吹一口气*，说：“*你们领受圣灵*吧！
---
基督徒的生活：你*接待*圣灵，在生活中你再将祂*给出去*。
> 恩膏和恩赐都是其次的，最重要的是我们是否愿意接待圣灵。
信心的伟人们，都会有一个时刻，当他们察觉到他们*是为谁*，和*为了接待谁而活着*的，生命就不一样了，为神成就了大事。
---
【出3:11】摩西对　神说：“*我是谁*，竟能到法老那里去，把以色列人从埃及领出来呢？”
【出3:12】神回答：“*我必与你同在*…
神在说：“摩西，你就是我喜欢跟他在一起的那个人。别人会在你身上看到我，这正是你的身份。”
---
> 接待*神的同在*，敏锐*圣灵*的工作，释放出*神的大能*。
接待圣灵的同在，所带下的能力和恩膏。
我们带着圣灵的同在。

♪ 亲爱圣灵