---
layout:     post
title:      STL vector
date:       2021-02-18
author:     Yukun SHANG
catalog: 	 true
tags:
    - C/C++
---

# STL vector 原理及应用

初学C++的时候，便喜欢上用vector来代替一般的数组，因为vector不像一般数组那样死板，其长度是可变的，还有许多内置的方法，操作起来很方面。

## vector的内部机制

vector可以理解为，**动态分配**的元素数组。源代码中的定义如下：

```c++
template<class _Ty,
    class _Ax>
    class vector
        : public _Vector_val<_Ty, _Ax>
    {   // varying size array of values
public:
    /********/
protected:
    pointer _Myfirst;   // pointer to beginning of array
    pointer _Mylast;    // pointer to current end of sequence
    pointer _Myend; // pointer to end of array
    };
```

vector是线性连续存储，用三个指针去管理该连续内存。具体的内部实现机制可以参考这篇文章[STL vector的内部实现原理及基本用法](https://blog.csdn.net/u012658346/article/details/50725933)



## emplace_back VS push_back

一般vector最常用的**插入**和**删除**方法是`push_back` 和` pop_back`。

但是我在刷leetcode的时候，发现某些大神是用`emplace_back`来代替`push_back`

要区分`emplace_back`和`push_back`的区别，就要先理清C++中`左值`和`右值`的区别

### 左值和右值

* **左值**：lvalue，可以放在等号左边的值，现在被重新解释为location，可以理解为某已知的内存区域。

* **右值**：rvalue，放在等号右边的值。与左值相反，是不可知的区域　　　

在有些文章中，还有以下表述

- **左值** ：表达式结束后依然存在的**持久对象**。
- **右值** ：表达式结束后就不再存在的**临时对象**。

例如：

```c
int foo;
foo = 1;
```

上述代码中，`foo`是左值

```c
int foo(){
	return 1;
}
int main(){
	foo() = 2
}
```

上述代码是错误的，因为函数foo的返回值是临时变量，不可以作为左值，但是可以作为右值。

### emplace_back效率高

首先需要明确的是，`emplace_back`的效率比`push_back`高。`emplace_back`的最大优势是它可以直接在vector的内存中去构建对象，不用在外面构造完了再copy或者move进vector中。



## Reserve vs  Resize

其实平时用的最多的是`resize`方法，其作用是改变`size=_Mylast - _Myfirst`

而reserve方法是用来改变`capacity=_Myend - _Myfirst`



## Reference

[STL vector的内部实现原理及基本用法](https://blog.csdn.net/u012658346/article/details/50725933)

[emplace_back VS push_back](https://haoqchen.site/2020/01/17/emplace_back-vs-push_back/)

